  
 
BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN  
REPUBLIK INDONESIA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PERATURAN BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN  
NOMOR 21 TAHUN 2021  
TENTANG  
PENERAPAN SISTEM JAMINAN KEAMANAN DAN MUTU PANGAN OLAHAN  
DI SARANA PEREDARAN  
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
 
KEPALA BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN,  
 
 
Menimbang  : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 4 ayat (4) dan 
Pasal 29 ayat (3) Peraturan Pemerintah Nomor 86 Tahun 2019 
tentang Keamanan Pangan , perlu menetapkan Peraturan 
Badan Pengawas Obat dan Makanan tentang Penerapan Sistem 
Jaminan  Keamanan dan Mutu Pangan Olahan di Sarana 
Peredaran;  
 
Mengingat  : 1. Peraturan Pemerintah Nomor 86 Tahun 2019 tentang 
Keamanan Pangan (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2019 Nomor 249, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 6442);  
2. Peraturan Pemerintah Nomor 5 Tahun 2021 tentang 
Penyelenggaraan Perizinan Berusaha Berbasis Risiko 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 
15, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia 
Nomor 6617);  
-2- 
 3. Peraturan Presiden Nomor 80 Tahun 2017 tent ang Badan 
Pengawas Obat dan Makanan (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2017 Nomor 180);  
4. Peraturan Badan Pengawas Obat dan Makanan Nomor    
21 Tahun 2020 tentang Organisasi dan Tata Kerja Badan 
Pengawas Obat  dan Makanan (Berita Negara Republik 
Indone sia Tahun 2020 Nomor 1002);  
5. Peraturan Badan Pengawas Obat dan Makanan Nomor    
22 Tahun 2020 tentang Organisasi dan Tata Kerja Unit 
Pelaksana Teknis di Lingkungan Badan Pengawas Obat  
dan Makanan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2020 Nomor 1003);  
  
MEMUTUSKAN:  
Menetapkan  : PERATURAN BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN 
TENTANG PENERAPAN SISTEM JAMINAN KEAMANAN DAN 
MUTU PANGAN OLAHAN DI SARANA PEREDARAN.  
 
BAB I  
KETENTUAN UMUM  
 
Pasal 1  
Dalam Peraturan Badan ini yang dimaksud dengan:  
1. Pangan adalah segala ses uatu yang berasal dari sumber 
hayati produk pertanian, perkebunan, kehutanan, 
perikanan, peternakan, perairan, dan air, baik yang diolah 
maupun tidak diolah yang diperuntukkan sebagai 
makanan atau minuman bagi konsumsi manusia, 
termasuk bahan tambahan pang an, bahan baku pangan, 
dan bahan lainnya yang digunakan dalam proses 
penyiapan, pengolahan, dan/atau pembuatan makanan 
atau minuman.  
2. Pangan Olahan adalah makanan atau minuman hasil 
proses dengan cara atau metode tertentu dengan atau 
tanpa bahan tambahan.  
3. Sistem Jaminan Keamanan dan Mutu Pangan Olahan di 
Sarana Peredaran yang selanjutnya disebut Sistem 
-3- 
 Manajemen Keamanan Pangan Olahan atau disingkat 
SMKPO adalah sistem yang disusun dan dikembangkan 
untuk menjamin keamanan dan mutu Pangan Olahan 
melalui pengawasan berbasis risiko secara mandiri di 
sepanjang rantai peredaran Pangan Olah an. 
4. Keamanan Pangan adalah kondisi dan upaya yang 
diperlukan untuk mencegah pangan dari kemungkinan 
cemaran biologis, kimia , dan benda lain yang dapat 
mengganggu, me rugikan, dan membahayakan kesehatan 
manusia serta tidak bertentangan dengan agama, 
keyakinan, dan budaya masyarakat sehingga aman untuk 
dikonsumsi.  
5. Mutu Pangan adalah nilai yang ditentukan atas dasar 
kriteria keamanan dan kandungan gizi Pangan.  
6. Peredaran P angan Olahan adalah setiap kegiatan atau  
serangkaian kegiatan berupa penerimaan, penyimpanan, 
pemajangan, distribusi, pengangkutan, dan/atau 
penyaluran Pangan Olahan . 
7. Cara Peredaran Pangan Olahan yang Baik yang 
selanjutnya disingkat CPerPOB adalah acuan ya ng 
digunakan dalam melakukan Peredaran Pangan Olahan . 
8. Registrasi Baru Pangan Olahan adalah registrasi Pangan 
Olahan yang belum mendapatkan sertifikat pemenuhan 
komitmen, sertifikat persetujuan, atau izin edar.  
9. Audit Internal adalah proses sistematis, mandiri , dan 
terdokumentasi untuk memperoleh bukti obyektif dalam 
rangka penilaian terhadap pemenuhan kriteria penerapan 
SMKPO yang dilaksanakan sendiri oleh Pelaku Usaha.  
10. Nomor Induk Berusaha yang selanjutnya disingkat NIB 
adalah identitas pel aku usaha yang diterbitkan oleh 
lembaga Online Single Submission  setelah pelaku usaha 
melakukan pendaftaran.  
11. Sertifikat SMKPO adalah dokumen sah yang merupakan 
bukti bahwa sarana peredaran Pangan Olahan telah 
memenuhi komitmen atau standar penerapan SMKPO 
dalam kegiatan Peredaran Pangan Olahan . 
-4- 
 12. Pelaku Usaha adalah orang perseorangan atau badan 
usaha yang melakukan usaha dan/ atau kegiatan 
Peredaran Pangan Olahan , termasuk Pengelola Pasar .  
13. Sarana Peredaran adalah tempat melakukan kegiatan 
penerimaan, penyimpanan, pemajangan, distribusi, 
pengangkutan, dan/atau penyaluran Pangan Olahan.  
14. Sarana Ritel Pangan Modern adalah tempat penjualan 
pangan langsung kepada konsumen dengan secara eceran 
dengan sistem pelayanan mandiri dan label harga yang 
sudah ditetapkan antara lain  minimarket, supermarket, 
departmen t store, hypermarket ataupun grosir yang 
berbentuk perkulakan sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang -undangan.  
15. Sarana Ritel Pangan Tradisional adalah tempat penjualan 
pangan langsung kepada  konsumen secara eceran melalui 
tawar menawar, dengan skala kecil  dan modal kecil antara 
lain toko, kios, los , dan tenda sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan.  
16. Importir adalah orang perseorangan atau lembaga atau 
badan usaha, baik yang berbe ntuk badan hukum maupun 
bukan badan hukum, yang melakukan impor.  
17. Distributor adalah perorangan dan/atau badan usaha 
yang mengedarkan Pangan Olahan di wilayah Indonesia.  
18. Pengelola Pasar adalah organisasi atau pihak pengelola 
pasar yang bertanggung jawab ter hadap operasional 
harian pasar, keamanan, kebersihan pasar, dan aspek 
lainnya . 
19. Verifikasi adalah aplikasi dari metode, prosedur, 
pengujian , dan evaluasi lainnya yang diperlukan untuk 
memantau dan menentukan pemenuhan dari suatu 
rencana pengendalian.  
20. Audit adalah proses sistematis, mandiri , dan 
terdokumentasi untuk memperoleh bukti obyektif dalam 
rangka penerapan SMKPO oleh Inspektur SMKPO.  
21. Inspektur SMKPO adalah orang atau tim yang mempunyai 
kompetensi memadai untuk melakukan Verifikasi dan 
Audit terhadap penerapan SMKPO.  
-5- 
 22. Insiden Pangan adalah situasi pada rantai pangan dimana 
terdapat risiko keamanan dan mutu  pangan yang 
berkaitan dengan kesehatan konsumen.  
23. Kejadian Luar Biasa Keracunan Pangan yang selanjutnya 
disebut KLB Keracunan Panga n adalah suatu kejadian 
dimana terdapat dua orang atau lebih yang menderita 
sakit dengan gejala yang sama atau hampir sama setelah 
mengonsumsi pangan, dan berdasarkan analisis 
epidemiologi, pangan tersebut terbukti sebagai sumber 
keracunan.  
24. Setiap Orang ad alah orang perseorangan dan badan 
usaha, baik yang berbentuk badan hukum maupun tidak.  
25. Badan Pengawas Obat dan Makanan yang selanjutnya 
disingkat BPOM adalah lembaga pemerintah 
nonkementerian yang menyelenggarakan urusan 
pemerintaha n di bidang pengawasan O bat dan Makanan .  
26. Kepala Badan adalah Kepala Badan Pengawas Obat dan 
Makanan.  
27. Hari adalah hari kerja.  
 
Pasal 2 
(1) Pelaku Usaha wajib menerapkan SMKPO dalam 
melaksanakan kegiatan Peredaran Pangan Olahan . 
(2) Penerapan SMKPO sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) 
dilaksanakan dengan menerapkan pedoman CPerPOB.  
(3) Pedoman CPerPOB  sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Badan ini.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-6- 
 BAB II  
SERTIFIKAT S ISTEM MANAJEMEN KEAMANAN  
PANGAN OLAHAN   
 
Bagian Kesatu  
Umum  
 
Pasal 3 
(1) Pelaku Usaha yang telah menerapkan SMKPO 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 dapat mengajukan 
permohonan untuk memperoleh Sertifikat SMKPO.  
(2) Dalam hal Importir merupakan Importir yang melakukan 
Registrasi Baru Pangan Olahan , Importir wajib 
mengajukan permohonan pene rbitan Sertifikat SMKPO 
kepada Kepala Badan.  
(3) Sertifikat SMKPO sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diterbitkan oleh Kepala Badan.  
(4) Sertifikat SMKPO sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
terdiri atas:  
a. Sertifikat Pemenuhan Komitmen SMKPO; dan /atau  
b. Sertifikat Pemenuhan Standar SMKPO.  
(5) Penerbitan  Sertifikat SMKPO sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 3) dilaksanakan berdasarkan kajian risiko sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan.  
(6) Sertifi kat SMKPO  sebagaimana dimaksud pada ayat ( 5) 
hanya berlaku untuk 1 (satu) Sarana Peredaran .  
(7) Format Sertifikat SMKPO sebagaimana dimaksud pada 
ayat ( 5) tercantum dalam Lampiran II yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Badan ini.  
 
 
 
 
 
 
 
 
-7- 
 Bagian Kedua  
Tata Cara Penerbitan Sertifikat Pemenuhan Komitmen SMKPO  
 
Paragraf 1  
Pendaftaran Akun  
 
Pasal 4 
(1) Permohonan penerbitan Sertifikat Pemenuhan Komitmen 
SMKPO dapat diajukan oleh:  
a. Pelaku Usaha di Sarana Ritel Pangan Tradisional;  
b. Pelaku  Usaha di Sarana Ritel Pangan Modern berupa 
minimarket;  dan/atau  
c. Pengelola Pasar.  
(2) Pemohon yang mengajukan permohonan penerbitan 
Sertifikat Pemenuhan Komitmen SMKPO sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) terlebih dahulu  harus  melakukan 
pendaftaran akun untuk mendapatkan nama pengguna 
dan kata sandi.  
(3) Pemohon harus memiliki NIB sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan.  
(4) Pendaftaran akun sebagaimana dimaksud pada ayat ( 2) 
dilaksanakan dengan mengisi data profil perusahaan 
melalui laman resmi pe layanan publik BPOM . 
(5) Inspektur SMKPO melakukan verifikasi terhadap data 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 4) dalam jangka waktu  
paling lama 1 (satu)  Hari terhitung sejak tanggal input 
data. 
(6) Dalam hal hasil verifikasi  sebagaimana dimaksud pada 
ayat (5)  dinyatakan lengkap dan benar, pemohon  diberikan 
nama pengguna dan kata sandi.  
 
Pasal 5 
(1) Pendaftaran akun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 
ayat (2) hanya dilakukan 1 (satu) kali.  
(2) Dalam hal terjadi perubahan data sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 4 ayat (4), pemohon  harus mengajukan 
perubahan akun . 
-8- 
 Pasal 6 
Pemohon  yang telah mendapatkan nama pengguna dan kata 
sandi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat ( 6) dapat 
mengajukan permohonan:  
a. penerbitan Sertifikat Pemenuhan Komitmen SMKPO  baru;  
b. perpanjangan Sertifikat Pemenuhan Komitmen SMKPO ; 
atau 
c. perubahan  Sertifikat Pemenuhan Komitmen SMKPO.  
 
Paragraf 2  
Pengajuan Permohonan Penerbitan  
Sertifikat Pemenuhan Komitmen SMKPO  Baru  
 
Pasal 7 
(1) Pemohon yang mengajukan permohonan  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 6  huruf a  harus mengunggah 
dokumen berupa surat pernyataan pemenuhan komitmen 
SMKPO melalui laman resmi pelayanan publik  BPOM .  
(2) Format surat pernyataan pemenuhan komitmen SMKPO  
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1) tercantum dalam  
Lampiran III yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Peraturan Badan ini . 
(3) BPOM menerbitkan surat perintah bayar  jika berdasarkan 
evaluasi dokumen dinyatakan lengkap  dan benar . 
(4) Pemohon melakukan pembayaran sesuai dengan nominal 
sebagaimana tercantum dalam surat perintah bayar 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 3) paling lama 7 (tujuh) 
hari kalender terhitung sejak tanggal surat perintah bayar 
diterbitkan.  
 
Paragraf 3  
Verifikasi  
 
Pasal 8 
(1) Inspektur SMKPO melakukan verifikasi terhadap 
dokumen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) 
dalam jangka waktu paling lama 1 (satu) Hari terhitung 
-9- 
 sejak diterimanya bukti pembayaran surat perintah bayar 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (3).  
(2) Dalam hal berdasarkan verifikasi sebagaimana dim aksud 
pada ayat (1) dinyatakan lengkap dan benar, Kepala Badan 
menerbitkan Sertifikat Pemenuhan Komitmen SMKPO.  
 
Bagian Ketiga  
Tata Cara Penerbitan Sertifikat Pemenuhan Standar SMKPO  
 
Paragraf 1  
Pendaftaran Akun  
 
Pasal 9 
Permohonan penerbitan Sertifikat Pemenuhan Standar SMKPO 
dapat diajukan oleh:  
a. Pelaku Usaha di Sarana Ritel Pangan Modern selain 
minimarket;  
b. Distributor; dan/atau  
c. Importir.  
 
Pasal 1 0 
(1) Pemohon yang mengajukan permohonan penerbitan 
Sertifikat Pemenuhan Standar  SMKPO sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 9 terlebih dahulu  harus  melakukan 
pendaftaran akun untuk mendapatkan nama pengguna 
dan kata sandi.  
(2) Pemohon harus memiliki N IB sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan.  
(3) Pendaftaran akun sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaksanakan dengan mengisi data profil perusahaan 
melalui laman resmi pelayanan publik BPOM . 
(4) Inspektur SMKPO melakukan verifikasi terhadap data 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 3) dalam jangka waktu  
paling lama 1 (satu)  Hari terhitung sejak tanggal input 
data. 
-10- 
 (5) Dalam hal hasil verifikasi  sebagaimana dimaksud pada 
ayat (4)  dinyatakan lengkap dan benar, pemohon  diberikan 
nama pengguna dan kata sandi.  
 
Pasal 11 
(1) Pendaftaran akun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 
ayat (1) hanya dilakukan 1 (satu) kali . 
(2) Dalam hal terjadi perubahan data sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 1 0 ayat (3) , pemohon  harus mengajukan 
perubahan akun . 
 
Pasal 12 
Pemohon  yang telah mendapatkan nama pengguna dan kata 
sandi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (5)  dapat 
mengajukan permohonan:  
a. penerbitan  Sertifikat Pemenuhan Standar SMKPO  baru;  
b. perpanjangan Sertifikat Pemenuhan Standar SMKPO; atau  
c. perubahan S ertifikat Pemenuhan Standar  SMKPO.  
 
Paragraf 2  
Pengajuan Permohonan Penerbitan  
Sertifikat Pemenuhan Standar  SMKPO  Baru  
 
Pasal 13 
(1) Pemohon yang mengajukan permohonan  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 12 huruf a harus mengunggah 
dokumen berupa:  
a. surat pernyataan pemenuhan standar SMKPO;  
b. sistem Audit Internal terkait penerapan  SMKPO,  
c. lay out  sarana;  dan 
d. dokumen Keamanan Pangan dan Mutu Pangan 
sesuai pedoman CPerPOB.  
(2) Format surat pernyataan pemenuhan standar SMKPO 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a tercantum 
dalam Lampiran  IV yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari Peraturan Badan ini . 
-11- 
 (3) Pemohon mengunggah dokumen sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) melalui laman resmi pelayanan publik  
BPOM . 
(4) BPOM menerbitkan surat perintah bayar  jika berdasarkan 
evaluasi dokumen dinyatakan lengkap  dan benar . 
(5) Pemohon melakukan pembayaran sesuai dengan nominal 
sebagaimana tercantum dalam surat perintah bayar 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 4) paling lama 7 (tujuh) 
hari kalender terhitung sejak tanggal surat perintah bayar 
diterbitkan.  
 
Paragraf 3 
Penilaian  
 
Pasal 14 
(1) Penilaian terhadap dokumen sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 1 3 ayat (1) dilakukan paling lama 20 (dua 
puluh) Hari terhitung sejak Pemohon  melakukan 
pembayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 ayat 
(5). 
(2) Dalam melakukan penilaian sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), Inspektur SMKPO dapat melakukan Audit . 
(3) Dalam hal berdasarkan hasil penilaian  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dinyatakan lengkap 
dan benar, Kepala Badan menerbitkan Sertifikat 
Pemenuhan Standar  SMKPO . 
 
Pasal 1 5 
(1) Dalam hal berdasarkan hasil penilaian  sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 1 4 ayat (1)  diperlukan perbaikan 
dan/atau tambahan data terhadap pemenuhan 
persyaratan permohonan Sertifikat Pemenuhan Standar 
SMKPO , Pemohon harus menyampaikan perbaikan 
dan/atau tambahan data dalam jangka waktu 20 (dua 
puluh) Hari terhitung sejak tanggal penyampaia n hasil 
penilaian.  
-12- 
 (2) Penyampaian perbaikan dan/atau tambahan data 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan paling 
banyak 3 (tiga) kali.  
(3) Perhitungan jangka waktu penilaian sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 1 4 ayat (1) dihentikan ( clock off ) 
sampai dengan pemohon menyampaikan perbaikan 
dan/atau tambahan data.  
(4) Perhitungan jangka waktu penilaian sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 1 4 ayat (1) dilanjutkan ( clock on ) 
setelah pemohon menyampaikan perbaikan dan/atau 
tambahan data secara lengkap dan benar.  
(5) Dalam hal  pemohon tidak menyampaikan perbaikan 
dan/atau tambahan data sesuai dengan ketentuan 
sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) maka 
permohonan dinyatakan ditolak . 
 
Bagian Ke empat  
Perubahan Sertifikat  SMKPO  
 
Pasal 1 6 
(1) Pelaku Usaha harus mengajukan permohonan perubahan 
Sertifikat SMKPO dalam hal terdapat perubahan  sebagai 
berikut : 
a. perubahan  alamat yang tidak mengubah lokasi;  
b. perubahan nama perusahaan; dan/atau  
c. penambahan kegiatan tanpa disertai dengan 
perubahan NIB.  
(2) Pemohon mengunggah dokumen  perubahan  sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) melalui laman resmi pelayanan 
publik BPOM.  
(3) BPOM  menerbitkan surat perintah bayar jika berdasarkan 
evaluasi  dokumen  dinyatakan lengkap dan benar.  
(4) Pemohon melakukan pembayaran sesuai dengan nominal 
sebagaimana tercantum dalam surat perintah bayar 
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 3) paling lama 7 (tujuh) 
hari kalender terhitung sejak tanggal surat perintah bayar 
diterbitkan.  
-13- 
 Pasal 17 
(1) Penilaian terhadap dokumen sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 1 6 ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan 
ketentuan dalam Pasal 1 4 dan Pasal 15.  
(2) Dalam hal berdasarkan  hasil penilaian sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dinyatakan lengkap dan benar, 
Kepala Badan menerbitkan persetujuan perubahan 
Sertif ikat SMKPO.  
(3) Format persetujuan perubahan Sertifikat SMKPO 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum dalam 
Lampiran V yang merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari Peraturan Badan ini.  
(4) Masa berlaku persetujuan perubahan Sertifikat SMKPO 
sebagaimana dimaks ud pada ayat (2) sesuai dengan  masa 
berlaku Sertifikat SMKPO sebelumnya . 
 
Pasal 18 
(1) Pelaku Usaha harus mengajukan permohonan penerbitan 
Sertifikat SMKPO baru dalam hal terdapat perubahan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 6 ayat (1) yang 
memenuhi ketentuan sebagai berikut : 
a. perubahan alamat yang disertai dengan perubahan 
lokasi; dan/atau  
b. penambahan kegiatan disertai dengan perubahan 
NIB. 
(2) Tata cara pengajuan permohonan penerbitan Sertifikat 
SMKPO sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Pasal 7, Pasal 8, 
Pasal 1 3, Pasal 1 4, dan Pasal 1 5. 
(3) Sertifikat SMKPO yang telah mengalami perubahan alamat 
yang disertai dengan perubahan lokasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf a dinyatakan tidak berlaku.  
 
 
 
 
 
-14- 
 Bagian Kelima 
Perpanjangan Sertifikat SMKPO  
 
Pasal 19 
(1) Pelaku Usaha dapat mengajukan perpanjangan Sertifikat 
SMKPO sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (3)  
dalam  jangka  waktu paling cepat 6 (enam) bulan dan 
paling lambat 1 (satu) bulan sebelum masa berlaku 
Sertifikat SMKPO berakhir.  
(2) Perpanjangan Sertifikat SMKPO dilaksanakan sesuai tata 
cara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7, Pasal 8, Pasal 
13, Pasal 14, dan Pasal 15 dengan mempertimbangkan 
hasil pelaksanaan dan pengawasan SMKPO.  
 
Bagian Kee nam 
Inspektur SMKPO  
 
Pasal 20 
Inspektur SMKPO dalam melaksanakan tugas sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 4 ayat (5), Pasal 8 ayat (1), Pasal 10 ayat 
(4), dan Pasal 14 ayat (2) mempuny ai wewenang sebagai 
berikut : 
a. mengakses tempat dan fasilitas yang termasuk dalam 
lingkup SMKPO;  
b. mengakses dokumen, rekaman, dan informasi yang 
berkaitan dengan SMKPO;  
c. mengakses peralatan yang digunakan oleh Pelaku Usaha 
dalam kegiatan Peredaran Pangan Olahan yang termasuk 
dalam lingkup SMKPO;  
d. mengakses bahan, kemasan, wadah, dan lain yang 
digunakan oleh Pelaku Usaha dalam kegiatan Peredaran 
Pangan Olahan yang termasuk dalam lingkup SMKPO;  
e. meninjau dan mengambil sampel berupa bahan, produk, 
ataupun hal l ainnya yang digunakan atau berkaitan 
dengan  kegiatan Peredaran Pangan Olahan yang termasuk 
dalam lingkup SMKPO;  
-15- 
 f. melakukan tindak lanjut sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang -undangan dalam hal 
memungkinkan terjadinya risiko yang berkaitan dengan 
kegiatan Peredaran Pangan Olahan ; dan  
g. memberikan rekomendasi penerbitan sertifikat SMKPO.  
 
Bagian Ke tujuh  
Masa Berlaku Sertifikat SMKPO  
 
Pasal 21 
(1) Sertifikat SMKPO sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 
ayat (3)  berlaku untuk jangka waktu 5 (lima) tahun.  
(2) Sertifikat SMKPO yang telah berakhir  masa berlakunya 
dan tidak diperpanjang dinyatakan tidak berlaku.  
 
Bagian Kedelapan  
Biaya  
 
Pasal 2 2 
(1) Terhadap permohonan sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 6 dan Pasal 12  dikena kan biaya sebagai Penerimaan 
Negara Bukan Pajak sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundangan -undangan.  
(2) Dalam hal permohonan  sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) ditolak, biaya yang t elah dibayarkan tidak dapat ditarik 
kembali.  
Bagian Kesembilan  
Logo SMKPO  
 
Pasal 2 3 
(1) Pelaku Usaha yang telah memiliki Sertifikat SMKPO 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 dapat 
menggunakan logo SMKPO untuk kegiatan pemasaran 
dan/atau perdagangan Pangan Olahan.  
(2) Logo SMKPO sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilarang dicantumkan  pada  label Pangan Olahan.  
-16- 
 (3) Logo SMKPO sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
tercantum dalam Lampiran V I yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari Peraturan Badan ini.  
 
BAB III  
PENE RAPAN SMKPO  
 
Pasal 2 4 
Pelaku Usaha yang telah memperoleh Sertifikat SMKPO wajib 
memenuhi komitmen  atau standar  SMKPO  paling lambat 6 
(enam) bulan sejak Sertifikat SMKPO diterbitkan.   
 
Pasal 2 5 
(1) Pelaku Usaha dalam menerapkan SMKPO wajib memiliki 
dokumen SMKPO dan membentuk tim SMKPO . 
(2) Tim SMKPO sebagaimana dimaksud pada ayat (1 ) memiliki 
tugas dan tanggung jawab sebagai berikut : 
a. menyusun dokumen  SMKPO ; 
b. melakukan pendaftaran Sertifikat SMKPO melalui  
laman resmi layanan publik BPOM ; 
c. melaksanakan Audit Internal SMKPO ; 
d. menerapkan SMKPO;  
e. melaksanakan tugas operasional yang spesifik;  
f. melakukan verifikasi SMKPO secara mandiri;  
g. menyiapkan dan membantu verifikasi oleh inspektur 
SMKPO;  
h. memeriksa dan me lakukan validasi terhadap 
penerapan SMKPO; dan  
i. menyiapkan dokumen perubahan  terkait dengan 
Sertifikat  SMKPO , jika diperlukan . 
(3) Dokumen SMKPO sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dan ayat (2) huruf a merupakan dokumen manual 
Keamanan Pangan yang menjadi acuan dalam penerapan, 
pemantauan, evaluasi, dan pengembangan SMKPO  
termasuk manual/pedoman/standar operasional 
prosedur/ instruksi kerja.  
 
-17- 
 Pasal 26 
(1) Pelaku Usaha wajib melaksanakan SMKPO secara 
konsisten dengan melakukan Audit Internal.  
(2) Audit Internal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaksanakan dengan menerapkan pedoman Audit 
Internal  sebagaimana tercantum dalam Lampiran VII yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan 
Badan ini.  
(3) Audit Internal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling 
sedikit dilakuk an setiap 6 (enam) bulan.  
(4) Hasil Audit Internal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
wajib dilaporkan kepada Kepala Badan.  
(5) Inspektur SMKPO melakukan evaluasi terhadap laporan 
hasil Audit Internal sebagaimana dimaksud pada ayat (4).  
(6) Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5) 
disampaikan kepada Pelaku Usaha . 
 
Pasal 2 7 
(1) Dalam hal terdapat perubahan tim SMKPO dan/atau 
dokumen SMKPO, Pelaku Usaha wajib melaporkan 
perubahan tersebut kepada Kepala Badan  melalui laman 
resmi pelayanan publik BPOM . 
(2) Laporan perubahan tim SMKPO dan/atau dokumen 
SMKPO sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
Verifikasi oleh Inspektur SMKPO.  
 
Pasal 2 8 
(1) Dalam hal terjadi Insiden Pangan, tim SMKPO wajib 
melaporkan kepada Kepala Badan  melalui laman resmi 
pelayanan publik BP OM.  
(2) Dalam hal Insiden Pangan menyebabkan masalah 
kesehatan yang serius atau kematian , tim SMKPO wajib 
melaporkan kepada Kepala Badan dalam jangka waktu 
paling lama 1 (satu) x  24 (dua puluh empat)  jam terhitung 
sejak informasi diketahui.  
 
 
-18- 
 BAB IV  
PENGAWASAN  
 
Pasal 29 
(1) Pengawasan penerapan SMKPO dilakukan oleh Kepala 
Badan.  
(2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
dilakukan berdasarkan profil risiko sarana.  
(3) Profil risiko sarana sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
dilakukan melalui pengkajian ter hadap aspek sebagai 
berikut:  
a. KLB Keracunan Pangan;  
b. peringatan publik terkait isu Keamanan Pangan;  
c. penarikan produk terkait isu Keamanan Pangan;  
d. pengaduan konsumen yang telah diverifikasi 
kebenarannya oleh Kepala Badan;  
e. penyimpangan terhadap persyaratan Kea manan 
Pangan dan Mutu Pangan berdasarkan hasil 
pengujian laboratorium dan/atau bukti fisik di 
lapangan;  
f. pelanggaran terkait izin edar ; 
g. penyimpangan terhadap pemenuhan SMKPO;  
h. ketidaksesuaian laporan Audit Internal;  
i. pelanggaran label Pangan  Olahan ; dan/ atau 
j. pelanggaran iklan Pangan  Olahan . 
(4) Berdasarkan profil risiko sarana sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) dan ayat (3), Kepala Badan dapat melakukan 
audit surveilan untuk memastikan konsistensi penerapan 
SMKPO dengan atau tanpa pemberitahuan.  
 
BAB V  
SANKSI ADMINISTRATIF  
 
Pasal 3 0 
(1) Setiap Pelaku Usaha yang melakukan pelanggaran 
terhadap ketentuan  Pasal 2 ayat (1), Pasal  3 ayat ( 2), Pasal 
23 ayat (2), Pasal 2 4, Pasal 2 5 ayat (1) , Pasal 2 6 ayat (1) , 
-19- 
 Pasal 26  ayat ( 4), Pasal 2 7 ayat (1), dan /atau  Pasal 2 8 
dikenai sanksi administratif berupa:  
a. peringatan;  
b. penghentian sementara dari kegiatan ; 
c. pengenaan denda administratif;  
d. penarikan Pangan Olahan dari peredaran;  
e. pemusnahan;  
f. pembekuan Sertifikat SMKPO;  
g. pencabutan Sertifikat SMKPO; dan/atau  
h. pencabutan izin.  
(2) Sanksi administratif berupa  pembekuan Sertifikat SMKPO  
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf f dan/atau 
pencabutan Sertifikat SM KPO sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf g diberikan apabila:  
a. Pelaku Usaha yang terbukti melakukan pelanggaran 
dalam bidang Keamanan Pangan dan Mutu Pangan 
berdasarkan hasil Audit Internal , pengawasan oleh 
BPOM, adanya pengaduan masyarakat, hasil 
sampling , dan/atau  pengujian  produk;  
b. Pelaku Usaha tidak melakukan kegiatan Peredaran 
Pangan Olahan selama 1 (satu) tahun; dan/atau  
c. izin usaha Pelaku Usaha dicabut.  
(3) Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dikenakan oleh Kepala Badan.  
 
Pasal 3 1 
Tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal  30 dilaksanakan  sesuai dengan 
Keputusan Kepala Badan yang mengatur mengenai tindak 
lanjut hasil pengawasan.   
 
 
 
 
 
 
 
-20- 
 BAB VI  
KETENTUAN PERALIHAN  
 
Pasal 3 2 
Pelaku Usaha yang telah menerapkan cara peredaran pangan 
yang baik atau Importir yang telah memiliki hasil pemeriksaan 
BPOM terhadap pemenuhan persyaratan cara distribusi pangan 
olahan yang baik sebelum berlakunya Peraturan Badan ini 
wajib menyesuaikan dengan ketentuan dalam Peraturan Badan 
ini paling lambat 24 (dua puluh empat ) bulan t erhitung sejak 
Peraturan Badan ini diundangkan.  
 
BAB VII  
KETENTUAN PENUTUP  
 
Pasal 3 3 
Pada saat Peraturan Badan ini mulai berlaku:  
a. Peraturan Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan 
Nomor HK.03.1.23.12.11.10569 Tahun 2011 tentang Cara 
Ritel Pangan yang Baik (Berita Negara Republik Indonesia 
Tahun 2012 Nomor 121); dan  
b. Peraturan Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan 
Nomor 5 Tahun 2015 tentang Cara Ritel Pangan yang Baik 
di Pasar Tradisional (Berita Negara Republik Indonesia 
Tahun 2015 Nomor 631),  
dicabut dan dinyatakan tidak  berlaku.  
 
Pasal 3 4 
Peraturan Badan ini mulai berlaku pada tanggal  diundangkan . 
 
 
 
 
 
 
 
-21- 
 Agar setiap orang mengetahuinya , memerintahkan 
pengundangan Peraturan Badan ini dengan penempatannya 
dalam Berita Negara Republik Indonesia.  
 
 
Ditetapkan  di Jakarta  
pada tanggal 3 Agustus 2021  
 
KEPALA BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN,  
 
        ttd. 
 
PENNY K. LUKITO  
 
 
Diundangkan di Jakarta  
pada tanggal 4 Agustus 2021  
 
DIREKTUR JENDERAL  
PERATURAN PERUNDANG -UNDANGAN  
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA  
REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd. 
 
BENNY RIYANTO   
 
 
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2021  NOM OR 901 
 
Salinan Sesuai Dengan Aslinya  
BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN  
Kepala Biro Hukum dan Organisasi,  
 
 
 
         Reghi Perdana  

 
- 22 - 
  
LAMPIRAN I  
PERATURAN BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN  
NOMOR  21 TAHUN 2021  
TENTANG  
PENERAPAN SISTEM JAMINAN KEAMANAN  DAN MUTU  
PANGAN OLAHAN DI SARANA PEREDARAN  
 
PEDOMAN CARA PEREDARAN PANGAN OLAHAN YANG BAIK  
 
BAB I  
PENDAHULUAN  
 
1.1  Latar Belakang  
Pangan merupakan salah satu kebutuhan dasar penduduk dan mempunyai 
peranan penting dalam pembangunan nasional. Oleh karena itu, masyarakat 
perlu dili ndungi keselamatan dan kesehatannya terhadap produksi dan 
peredaran pangan yang tidak memenuhi persyaratan keamanan pangan dan 
mutu pangan. Persyaratan keamanan pangan dan mutu pangan diwujudkan 
dalam bentuk penerapan pedoman cara yang  baik. Di tingkat produksi, Pelaku 
Usaha Pangan  di Sarana Peredaran dan Pengelola Pasar wajib menerapkan Cara 
Peredaran Pangan Olahan yang Baik (CPerPOB).  
Sarana peredaran didefinisikan sebagai sarana yang melaksanakan kegiatan 
penerimaan, penyimpanan, pe majangan, distribusi, pengangkutan, dan/atau 
penyaluran Pangan Olahan. Dalam pedoman ini, dibahas berbagai macam 
tindakan dan upaya pencegahan untuk menghilangkan atau mengurangi risiko 
kerusakan pangan olahan karena ketidaksesuaian kegiatan di sarana pere daran 
dengan prinsip keamanan pangan dan mutu pangan. Pedoman CP erPOB, 
merupakan bagian yang tidak terpisahkan sebagai aspek penilaian penerapan 
Sistem Manajemen Keamanan Pangan Olahan di Sarana Peredaran (SMKPO).  
SMKPO merupakan sistem yang disusun dan di kembangkan untuk 
menjamin keamanan dan mutu pangan olahan melalui pengawasan berbasis 
risiko secara mandiri di sepanjang rantai peredaran pangan. Pengawasan 
berbasis risiko secara mandiri yang dimaksud tersebut dilaksanakan dengan 
mengedepankan komitmen da ri Pelaku Usaha Pangan dalam menerapkan 
semua ketentuan peraturan perundangan -undangan dan melakukan tinjauan 
ulang apabila dalam pelaksanaannya tidak memberikan hasil yang memuaskan.  
 
- 23 - 
 
 Dokumen ini ditujukan sebagai acuan bagi Pelaku Usaha Pangan (sarana 
peredaran),  Pengelola Pasar,  konsumen, pengawas pangan, serta para praktisi 
di bidang pangan dalam upaya menjamin keamanan pangan dan mutu pangan 
sehingga masyarakat terlindungi keselamatannya dan kesehatannya.   
 
1.2  Maksud dan Tujuan  
1. Menjelaskan prinsip -prinsip dalam penerapan pedoman CPerPOB 
agar dapat diterapkan oleh Pelaku Usaha Pangan di Sarana 
Peredaran dan Pengelola Pasar secara konsisten dan berkelanjutan, 
mulai dari penerimaan, penyimpanan, pemajangan, distribusi, 
pengangkutan, dan/atau pe nyaluran Pangan Olahan.   
2. Mengarahkan  Pelaku Usaha di Sarana Peredaran dan Pengelola Pasar 
agar dapat memenuhi berbagai ketentuan dan persyaratan 
penerapan CP erPOB, meliputi  Ketentuan Umum Cara yang Baik di 
Peredaran, Ketentuan Penyimpanan  di Gudang, Ketentuan 
Transportasi dan Pengakutan, dan Ketentuan Pemajangan.  
3. Meningkatkan pemahaman Pelaku Usaha Pangan di Sarana 
Peredaran , Pengelola Pasar , konsumen, pengawas pangan, serta para 
praktisi di bidang pangan mengenai penerapan Pedoman C PerPOB, 
sehingga konsumen memperoleh pangan yang aman, bermutu dan 
bergizi sesuai dengan ketentuan dalam peraturan perundang -
undangan.  
 
1.3  Sasaran  
Pedoman CPerPOB ini digunakan sebagai acuan bagi Pelaku Usaha 
Pangan di Sarana Peredaran, Pengelola Pasar, konsumen, pengawas 
pangan, penyuluh keamanan pangan, fasilitator pendamping UMKM, 
serta para praktisi di bidang pangan dalam upaya menjamin keamanan, 
mutu dan gizi pangan olahan . 
 
1.4  Ruang Lingkup  
Ruang lingkup pedoman CPerPOB ini meliputi:  
1. Ketentuan Umum Cara yang Ba ik di Peredaran  
A. Tanggung Jawab Manajemen;  
B. Rencana Keamanan Pangan;  
C. Sistem Manajemen Mutu;  
D. Standar Bangunan dan Fasilitas;   
 
- 24 - 
 
 E. Ketentuan Penerimaan  dan Penyimpanan ; 
F. Legalitas Sarana dan Produk ; 
G. Pembersihan , Sanitasi , dan Pemeliharaan ; da 
H. Personel . 
2. Ketentuan Transportasi dan Pengangkutan  
3. Ketentuan Pemajangan.  
Pedoman ini juga dilengkapi dengan Tools  Inspeksi Sarana Peredaran, termasuk 
tata cara pengisian dan penentuan rating Sarana Peredaran.  
 
1.5  Definisi  
1. Pangan adalah segala sesuatu yang berasal dari sumber hayati 
produk pertanian, perkebunan, kehutanan, perikanan, 
perternakan, perairan, dan air, baik yang diolah maupun tidak 
diolah yang diperuntukan sebagai makanan atau minuman bagi 
konsumsi manusia, termasuk bahan tambahan pangan, bahan 
baku pangan, dan bahan lainnya yang digunakan dalam proses 
penyiapan, pengolahan, dan/atau pembuatan makanan atau 
minuman.  
2. Pangan Olahan adalah makanan atau minuman hasil proses dengan 
cara atau metode tertentu dengan atau tanpa bahan  tambahan.  
3. Pangan Olahan Siap Saji adalah makanan dan/atau minuman yang 
sudah diolah dan siap untuk langsung disajikan di tempat usaha 
atau di luar tempat usaha seperti Pangan yang disajikan di jasa 
boga, hotel, restoran, rumah makan, kafetaria, kantin, kaki lima, 
gerai makanan  keliling ( food truck ), dan penjaja makanan keliling 
atau usaha sejenis . 
4. Pangan berisiko tinggi adalah pangan yang bersifat mudah rusak 
karena kondisi gizinya yang sangat mendukung pertumbuhan 
mikroba patogen.  
5. Keamanan Pangan adalah kondisi dan upaya yang diperlukan untuk 
mencegah pangan dari kemungkinan cemaran biologis, kimia dan 
benda lain yang dapat mengganggu, merugikan, dan 
membahayakan kesehatan manusia serta tidak bertentangan 
dengan agama, keyakinan, dan budaya masyarakat sehingga aman 
untuk dikons umsi.  
6. Mutu Pangan adalah nilai yang ditentukan atas dasar kriteria 
keamanan dan kandungan Gizi Pangan.  
 
- 25 - 
 
 7. Sistem Manajemen Keamanan Pangan Olahan di Sarana Peredaran 
yang selanjutnya disingkat SMKPO adalah sistem yang disusun dan 
dikembangkan untuk menjamin k eamanan dan mutu pangan 
olahan melalui pengawasan berbasis risiko secara mandiri di 
sepanjang rantai peredaran pangan . 
8. Cara Peredaran Pangan Olahan yang Baik yang selanjutnya 
disingkat CPerPOB adalah acuan yang digunakan dalam melakukan 
kegiatan penerimaan , penyimpanan, pemajangan, distribusi, 
pengangkutan, dan/atau penyaluran Pangan Olahan.  
9. Sarana Ritel Pangan Modern adalah tempat penjualan pangan 
langsung kepada konsumen dengan secara eceran dengan sistem 
pelayanan mandiri dan label harga yang sudah ditetapkan dapat 
berupa minimarket, supermarket, departemen store, hypermarket 
ataupun grosir yang berbentuk perkulakan sesuai ketentuan 
peraturan perundangundangan.  
10. Sarana Ritel Pangan Tradisional tempat penjualan pangan langsung 
kepada konsumen secara ec eran melalui tawar menawar, dengan 
skala kecil, modal kecil dan dapat berupa toko, kios, los dan tenda 
sesuai ketentuan peraturan perundang -undangan.  
11. Distributor adalah Pelaku Usaha Distribusi yang bertindak atas 
Namanya sendiri dan atas penunjukkan dari P rodusen atau supplier 
atau importir berdasarkan perjanjian untuk melakukan kegiatan 
pemasaran barang.  
12. Importir adalah orang perseorangan atau lembaga atau badan 
usaha, baik yang berbentuk badan hukum maupun bukan badan 
hukum, yang melakukan Impor.  
13. Gudang adalah suatu ruangan tidak bergerak yang tertutup 
dan/atau terbuka dengan tujuan tidak untuk dikunjungi oleh 
umum, tetapi untuk dipakai khusus sebagai tempat penyimpanan 
Barang yang dapat diperdagangkan dan tidak untuk kebutuhan 
sendiri.  
14. Grosir adalah Pela ku Usaha Distribusi yang menjual berbagai 
macam Barang dalam partai besar dan tidak secara eceran.  
15. Pengelola Pasar adalah organisasi atau pihak pengelola pasar yang 
bertanggung jawab terhadap operasional harian pasar, keamanan, 
kebersihan pasar, dan lain -lain. 
 
- 26 - 
 
 16. Pelaku Usaha Pangan di Sarana Peredaran, yang selanjutnya 
disebut Pelaku Usaha Pangan, adalah setiap orang yang bergerak 
pada satu atau lebih subsistem agribisnis pangan di sarana yang 
melaksanakan kegiatan penerimaan, penyimpanan, pemajangan, 
distrib usi, pengangkutan, dan/atau penyaluran pangan olahan , 
termasuk Pengelola Pasar . 
17. Analisis Bahaya dan Pengendalian Titik Kritis ( Hazard Analysis and 
Critical Control Point s) yang selanjutnya disebut HACCP adalah 
suatu pendekatan ilmiah, rasional, dan sistematik untuk 
mengidentifikasi, menilai, dan mengendalikan bahaya.  
18. Karyawan adalah setiap orang yang bekerja dalam sarana peredaran 
pangan.  
19. Usaha Mikro dan Kecil adalah usaha mikro dan usaha kecil 
sebagaimana dimaksud dalam Undang -Undang mengenai Usaha 
Mikro, Kecil, dan Menengah.  
20. Inspeksi adalah proses sistematis, mandiri dan terdokumentasi 
untuk memperoleh bukti obyektif dalam rangka penerapan SMKPO 
oleh Inspektur SMKPO.  
21. Audit Internal adalah proses sistematis, mandiri dan 
terdokumentasi untuk memperole h bukti obyektif dalam rangka 
penilaian terhadap pemenuhan kriteria penerapan SMKPO yang 
dilaksanakan sendiri oleh Pelaku Usaha Pangan . 
22. Corrective Action and Preventive Action , yang selanjutnya disebut 
sebagai CAPA adalah tindakan yang harus dilakukan terh adap 
temuan hasil audit untuk menghilangkan penyebab 
ketidaksesuaian dengan persyaratan pemenuhan CPerPOB dan 
kondisi lain yang tidak diinginkan atau tidak sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan.  
23. Temuan hasil audit adalah hasil audit yang men unjukkan 
ketidaksesuaian dengan persyaratan pemenuhan CPerPOB dan 
kondisi lain yang tidak diinginkan atau tidak sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan.  
24. Verifikasi adalah aplikasi dari metode, prosedur, pengujian dan 
evaluasi lainnya yang dipe rlukan untuk memantau dan 
menentukan pemenuhan dari suatu rencana pengendalian.  
25. Inspektur SMKPO adalah tim yang mempunyai kompetensi 
memadai untuk melakukan verifikasi terhadap penerapan SMKPO.  
 
- 27 - 
 
 26. Sertifikat Pemenuhan Komitmen SMKPO adalah dokumen sah yang 
merupakan bukti bahwa sarana peredaran pangan olahan telah 
memenuhi komitmen penerapan SMKPO dalam kegiatan 
distribusi/penyimpanan/peredaran pangan olahan.  
27. Sertifikat Pemenuhan Standar SMKPO adalah dokumen sah yang 
merupakan bukti bahwa sarana peredaran pang an olahan telah 
memenuhi standar penerapan SMKPO dalam kegiatan 
distribusi/penyimpanan/peredaran pangan olahan.  
28. Izin Edar adalah persetujuan hasil penilaian Pangan Olahan yang 
diterbitkan oleh Kepala Badan dalam rangka peredaran Pangan 
Olahan.  
29. Kejadian Lua r Biasa  Keracunan Pangan  yang selanjutnya disebut 
KLB Keracunan Pangan adalah suatu kejadian dimana terdapat dua 
orang atau lebih yang menderita sakit dengan gejala yang sama atau 
hampir sama setelah mengonsumsi pangan, dan berdasarkan 
analisis epidemiologi, pangan tersebut terbukti sebagai sumber 
keracunan.  
30. Rantai Pangan adalah urutan tahapan dan operasi di dalam 
produksi, pengolahan, distribusi, penyimpanan, dan penanganan 
suatu Pangan dan bahan bakunya mulai dari produksi hingga 
konsumsi, term asuk bahan yang berhubungan dengan Pangan 
hingga Pangan siap dikonsumsi.  
31. Cemaran adalah bahan yang tidak sengaja ada dan/atau tidak 
dikehendaki dalam Pangan yang berasal dari lingkungan atau 
sebagai akibat proses di sepanjang Rantai Pangan, baik b erupa 
cemaran biologis, cemaran kimia logam berat, mikotoksin, zat 
radioaktif, dan cemaran kimia lainnya, residu obat hewan dan 
pestisida maupun benda lain yang dapat mengganggu, merugikan, 
dan membahayakan k esehatan manusia.  
32. Sanitasi Pangan adalah  upaya untuk menc iptakan dan 
mempertahankan kondisi Pangan yang sehat dan higienis yang 
bebas dari bahaya cemaran biologis, kimia, dan benda lain.   
33. Hama adalah binatang atau hewan yang secara langsung atau tidak 
langsung dapat mengkontaminasi dan menyebabkan kerusakan 
maka nan atau minuman, termasuk burung, hewan pengerat (tikus), 
serangga.  
 
- 28 - 
 
 34. Area penerimaan adalah area yang didisain khusus untuk menerima 
dan memeriksa barang yang masuk atau datang dari pemasok.  
35. Tempat Pemajangan adalah lokasi, termasuk fasilitas dan peralatan  
fisik, di mana pangan dipajang untuk ditawarkan pada konsumen.  
36. Dokumentasi adalah penyimpanan data -data yang berkaitan 
dengan pelaksanaan operasi pada sarana ritel pangan terutama 
yang berkaitan dengan jaminan keamanan dan mutu pangan 
sehingga dapat meyakinkan bahwa informasi yang dikumpulkan 
dari seluruh kegiatan sarana ritel pangan dapat diperoleh oleh 
siapapun yang terlibat dalam proses, juga par a auditor dari pihak 
luar.  
37. Persyaratan "harus” adalah persyaratan yang mengindikasikan 
apabila tidak di penuhi akan mempengaruhi keamanan pangan 
olahan secara langsung.  
38. Persyaratan “seharusnya” adalah persyaratan yang 
mengindikasikan apabila tidak dipenuhi akan mempengaruhi 
keamanan pangan olahan secara tidak langsung.  
39. Persyaratan “sebaiknya” adalah persyara tan yang mengindikasikan 
apabila tidak dipenuhi mempunyai potensi mempengaruhi mutu 
(wholesomeness ) pangan olahan  dan/atau kurang berpengaruh 
terhadap keamanan pangan  olahan . 
40. Ketidaksesuaian Kritis adalah penyimpangan terhadap persyaratan 
“harus ” yang mengindikasikan apabila tidak dipenuhi akan 
mempengaruhi keamanan pangan olahan secara langsung 
dan/atau merupakan regulasi yang wajib dipenuhi.  
41. Ketidaksesuaian Major adalah penyimpangan terhadap persyaratan 
“seharusnya” yang mengindikasikan apabila  tidak dipenuhi 
mempunyai potensi yang berpengaruh terhadap keamanan pangan 
olahan . 
42. Ketidaksesuaian Minor adalah penyimpangan terhadap persyaratan 
“sebaiknya” yang mengindikasikan apabila tidak dipenuhi 
mempunyai potensi mempengaruhi mutu ( wholesomeness ) pangan 
olahan  dan/atau kurang berpengaruh terhadap keamanan pangan 
olahan . 
43. Penarikan Pangan yang selanjutnya disebut Penarikan adalah suatu 
tindakan menarik Pangan yang berpotensi menimbulkan gangguan 
kesehatan dan/atau tidak sesuai dengan peraturan perunda ng-
 
- 29 - 
 
 undangan dari setiap tahapan pada rantai Pangan, termasuk 
Pangan yang telah dimiliki oleh konsumen dalam upaya untuk 
memberikan perlindungan terhadap konsumen.  
44. Sistem Ketertelusuran Pangan adalah kemampuan untuk melacak, 
menelusuri, mengidentifikasi per gerakan Pangan pada setiap 
tahapan produksi yang dimulai dari penerimaan bahan baku, 
pengolahan hingga penyimpanan produk jadi serta tahapan 
distribusi, termasuk Importir, Distributor dan Peritel.  
 
  
 
- 30 - 
 
 BAB II  
PENERAPAN CPerPOB  
2.1 Aspek Penilaian  
Penilaian penerapan CPerPOB dilakukan berdasarkan prinsip konsistensi 
dan keberlanjutan terhadap aspek -aspek berikut ini:  
1. Ketentuan Umum Cara yang Baik di Peredaran  
A. Tanggung Jawab Manajemen;  
B. Rencana Keamanan Pangan;  
C. Sistem Manajemen Mutu;  
D. Standar Bangunan dan Fasilitas;  
E. Ketentuan Penerimaan dan Penyimpanan  
F. Legalitas Sarana dan Produk  
G. Pembersihan, Sanitasi, dan Pemeliharaan  
H. Personel  
2. Ketentuan Transportasi dan Pengangkutan  
3. Ketentuan Pemajangan  
 
2.2 Ketentuan Umum CPerPOB  
A. Tanggung Jawab Manajemen  
A.1 Komitmen Manajemen  
Pimpinan/manajemen Sarana Peredaran seharusnya mempunyai 
komitmen dan wawasan tentang pengendalian keamanan pangan 
termasuk CPerPOB atau acuan standar keamanan pangan lainnya. 
Sebagai bentuk komitmen tersebut, Pimpinan/manajemen sarana 
melakukan perencanaan dan pengembangan prosedur yang 
berkontribusi terhadap pemenuhan persyaratan persyaratan legalitas, 
serta standar keamanan, mutu dan gizi pangan olahan. Prosedur 
tersebut disusun berdasarkan setiap potensi bahaya yang berkaitan 
dengan keamanan pangan. Bahaya diidentifikasi, dievaluasi, dan 
dikendalikan sehingga tidak memberikan risiko kepada keselamatan 
dan kesehatan konsumen. Pimpinan/manajemen seharusnya 
mempunyai wawasan terkait pengendalian keamanan pangan. 
Wawasan dapat dipe roleh dari pendidikan/pelatihan dan/atau 
pengalaman terkait keamanan dan mutu Pangan Olahan.  
 
 
 
 
- 31 - 
 
  
 
 
 
 
A.2 Kebijakan Keamanan Pangan  
Pimpinan/manajemen seharusnya memiliki kebij akan keamanan pangan 
yang mencantumkan tujuan perusahaan untuk menyimpan, menjual, 
dan/atau mendistribusikan pangan olahan  yang memenuhi persyaratan 
legalitas, serta standar keamanan  dan mutu pangan olahan. Kebijakan 
tersebut sebaiknya didokumentasikan dalam bentuk dokumen sah dan 
diketahui oleh seluruh pegawai.   
 
 
 
 
 
Pimpinan/manajemen sebaiknya menyusun target terkait keamanan dan 
mutu, pangan olahan berdasarkan peraturan perundang -undangan; 
standar yang berlaku nasional dan internasional; kebijakan dan 
persyaratan internal ; dan/atau jika terdapat persyaratan khusus dari 
konsumen.   
 
 
 
 
A.3 Reviu Manajemen   
Pimpinan/manajemen seharusnya melakukan reviu terhadap aktivitas di 
sarana peredaran minimal 1 (satu ) kali per tahun yang sebaiknya 
membahas pencapaian target keamanan dan mutu  pangan olahan, 
evaluasi pelaksanaan higiene personal, dan meninjau ulang prosedur yang 
dimiliki. Pelaksanaan reviu manajemen sebaiknya didokumentasikan 
dengan baik dapat berupa no tulen rapat, foto pelaksanaan, daftar hadir, 
dan/atau bukti lainnya. Keputusan hasil reviu manajemen 
disosialisasikan kepada seluruh personel.  
 
 Untuk sarana peredaran skala usaha mikro dan kecil , pimpinan/manajemen 
minimal dapat menunjukkan kepedulian untuk memenuhi persyaratan keamanan, 
mutu dan legalitas pangan olahan yang disimpan, didistribusikan dan/atau dijual.  
Untuk sarana peredaran skala usaha mikro dan kecil , pimpinan/manajemen 
minimal dapat menunjukkan bahwa keamanan dan mutu pangan olahan 
merupakan salah satu target perusahaan yang harus dicapai.  Untuk sarana peredaran skala usaha mikro dan kecil , pimpinan/manajemen 
minimal dapat menunjukkan kepedulian untuk  tidak menyimpan, menjual, dan 
mendistribusikan pangan olaha n yang tidak  memenuhi persyaratan legalitas serta 
keamanan, mutu dan gizi pangan olahan. Kebijakan keamanan pangan tidak harus 
dalam bentuk tertulis . 
 
- 32 - 
 
  
 
 
 
 
 
A.4 Sistem Pelaporan  Internal  
1. Whistle Blowing System  (WBS)  
Whistle Blowing System adalah sistem pelaporan yang terintegrasi 
langsung ke manajemen/ pimpinan terkait suatu perbuatan 
berindikasi pelanggaran terhadap legalitas, keamanan dan mutu 
pangan olahan yang terjadi di sarana peredaran. Sistem pelaporan 
tersebut sebaiknya tertuang secara tertulis dalam aturan atau 
kebijakan perusahaan dan dijalankan dengan baik.  
 
 
 
2. Pelaporan lainnya  
Perusahaan/sarana yang memiliki lebih dari 1 (satu) cabang  
sebaiknya memiliki sistem pelaporan yang terintegrasi antara cabang 
dan kantor pusat terkait legalitas, keamanan, dan mutu pangan 
olahan seperti pelaporan pangan olahan yang rusak, komplain 
konsumen, recall , rencana dan hasil inspeksi badan regulasi, posisi 
stok dan kondisi pangan olahan  (rusak, kedaluwarsa, d an lainnya ). 
 
 
 
 
 
 
A.5 Struktur Organisasi  
Perusahaan/sarana seharusnya memiliki struktur organisasi yang 
mendefinisikan serta mendokumentasikan tiap fungsi pekerjaan, 
tanggung jawab, dan hubungan kerja antar karyawan yang dapat 
berpengaruh  pada legalitas, keamanan, dan mutu pangan olahan dan 
sebaiknya menunjuk tim/petugas yang bertanggung jawab terhadap hal Untuk sarana peredaran skala usaha mikro dan kecil , pimpinan/manajemen 
minimal melakukan evaluasi terhadap pekerjaan yang dilakukan terkait keamanan, 
mutu, dan gizi pangan olahan. Kegiatan evaluasi tersebut sebaiknya terdapat 
catatan atau bukti lainnya seperti daftar pangan retur, kedaluwarsa, dan/atau 
rusak.  
Untuk sarana peredaran skala usaha mikro dan kecil , pimpinan/manajemen 
minimal dapat menjelaskan cara berkomunikasi dengan kantor/toko pusat 
apabila ada pangan olahan yang rusak, komplain konsumen, recall , rencana dan 
hasil inspeksi badan regulasi, posisi stok dan kondisi pangan olahan (rusak, 
kedaluwarsa , dan lainnya ).  
 Untuk sarana peredaran skala usaha mikro dan kecil , Whistle Blowing System  
(WBS) tidak wajib diterapkan.  
 
- 33 - 
 
 tersebut. Struktur organisasi dibuktikan dalam bentuk tertulis dan 
diketahui oleh seluruh pegawai.  
 
 
 
 
 
A.6 Kehadiran Pimpinan/Manajemen  
Pimpinan/manajemen/pengelola pasar yang bertanggung jawab terhadap 
sarana sebaiknya menghadiri pembukaan dan penutupan inspeksi . 
 
B. Rencana Keamanan Pangan  
Perusahaan/sarana seharusnya memiliki rencana keamanan pangan 
untuk menganalisis bahaya keamanan pangan serta mengendal ikan 
bahaya tersebut sehingga tidak mencemari produk.  
 
 
 
 
B.1 Tim/ Penanggung Jawab Keamanan Pangan  
Dalam rencana keamanan pangan, perusahaan sebaiknya membentuk 
tim/penanggung jawab sebagai pengawas keamanan dan mutu Pangan 
Olahan. Tim/ penanggung jawab dapat memiliki latar belakang 
pendidikan/pelatihan dan/atau yang telah memiliki pengalaman dalam 
pengawasan keamanan dan mutu Pangan Olahan.  
B.2 Lingkup Rencana Keamanan Pangan  
Rencana keamanan pangan yang disusun oleh Pelaku Usaha seharus nya 
mencakup penetapan lingkup yang meliputi seluruh proses pengendalian 
keamanan, dan mutu Pangan Olahan, termasuk deskripsi jenis produk 
yang disimpan dan/atau didistribusikan serta proses penyimpanan 
dan/atau kondisi penanganan produk yang khusus/spesif ik, seperti : 
kontrol suhu, produk yang rentan/mudah rusak, batas tinggi susunan 
produk, kerusakan produk karena air, kondisi pencahayaan; dan alur 
proses penerimaan, penyimpanan, dan sistem 
pengangkutan/transportasi, termasuk cross -docking  dan proses 
penyimpanan  antara lainnya pada kegiatan pengangkutan/transportasi 
Pangan Olahan.  Untuk sarana peredaran skala usa ha mikro dan kecil , pimpinan/manajemen 
minimal dapat menjelaskan secara umum siapa penanggung jawab/kepala toko, 
siapa yang bertugas menjaga legalitas, keamanan, dan mutu pangan olahan, serta 
mendeskripsikan tugas setiap karyawan dan wakilnya apabila berha langan.  
Untuk sarana peredaran skala usaha mikro dan kecil , disarankan menerapkan 
rencana keamanan pangan, dalam hal ini untuk menganalisis bahaya keamanan 
pangan dan pengendalian bahaya.  
 
 
 
- 34 - 
 
 B.3 Identifikasi Bahaya  
Tim/penanggung jawab seharusnya mengidentifikasi bahaya potensial 
yang mungkin mencemari pangan olahan berupa bahaya kimia, fisika, 
biologi, alergen, dsb. Bahaya tersebut harus dicegah agar tidak mencemari 
Pangan Olahan. Bahaya diidentifikasi dengan membuat analisis potensi 
bahaya agar dapat mengetahui aspek yang harus dikontrol, antara lain:  
- Kemungkinan terjadinya bahaya, dapat berdasarkan pen galaman 
sebelumnya pada Sarana dan/atau studi literatur;  
- Tingkat keparahan bahaya, contohnya apabila mengancam kesehatan, 
memungkinkan menyebabkan keracunan pangan, memungkinkan 
penolakan oleh konsumen dan/atau menyebabkan penarikan produk;  
dan 
- Pemenuhan persyaratan sebelumnya yang terbukti dapat mencegah 
dan/atau mengurangi tingkat bahaya. Bahaya yang telah diidentifikasi 
seharusnya dikendalikan seluruhnya dan harus dipastikan tidak 
mencemari Pangan Olahan.  
B.4 Pengendalian bahaya  
Terhadap bahaya yang te lah diidentifikasi, kemudian perusahaan 
seharusnya melakukan pengendaliannya berdasarkan prinsip Hazard 
Analysis and Critical Control Point  (HACCP) dengan menetapkan titik 
kontrol kritis/tahap kritis ( Critical Control Points /CCPs) pada kegiatan di 
sarana, misalnya suhu penyimpanan, maka pada masing -masing CCPs 
diperlukan:  
- Penetapan batas kritis;  
- Pembuatan sistem monitoring  CCPs;  
- Penyusunan prosedur tindakan perbaikan yang harus diambil pada 
saat terjadi penyimpangan;  
- Penetapan prosedur validasi dan verifikasi untuk mengkonfirmasi 
bahwa sistem telah berjalan efektif; dan  
- Penetapan dokumentasi terkait seluruh prosedur dan catatan terkait 
prinsip HACCP.  
B.5 Monitoring  dan Tindakan Koreksi  
Pelaksanaan monitoring  bahaya dan tindakan koreksi pada saat ter jadi 
penyimpangan seharusnya dilaksanakan termasuk tindakan terhadap 
Pangan Olahan, misalnya pemusnahan, retur, dsb. Prosedur tersebut 
sebaiknya dibuktikan dengan dokumen pendukung tindakan monitoring 
 
- 35 - 
 
 bahaya dan tindakan koreksi. Perusahaan seharusnya memi liki catatan 
tindakan koreksi yang pernah dilakukan terhadap:  
- Ketidaksesuaian terhadap kegiatan penerimaan, penyimpanan, 
distribusi, pengangkutan, pengolahan, pemajangan, dan/atau 
penyerahan pangan olahan kepada konsumen;  
- Ketidaksesuaian terhadap penerapan  CPerPOB;  
- Ketidaksesuaian terhadap persyaratan batas maksimum cemaran 
mikrobiologi dan kimia berdasarkan peraturan perundang -undangan; 
dan 
- Ketidaksesuaian terhadap persyaratan mutu produk yang ditetapkan  
B.6 Reviu Rencana Keamanan Pangan  
Dokumen rencana ke amanan pangan seharusnya direviu apabila terdapat 
perubahan dan/atau penambahan produk yang diedarkan, termasuk 
perbedaan proses penyimpanan, pengangkutan, atau apabila diperlukan 
alur proses yang baru.  
 
C. Sistem Manajemen Mutu  
Pimpinan/manajemen  Sarana Peredaran sebaiknya memiliki manual mutu 
yang berisi ketentuan tertulis terkait seluruh proses/aktivitas yang 
dilaksanakan di sarana dan diimplementasikan secara konsisten. Manual 
mutu tersebut dapat menjadi acuan proses/aktivitas dan didokumentasi kan 
dengan baik . Dokumentasi ini meliputi prosedur, metode dan instruksi, 
catatan, laporan serta jenis dokumentasi lain yang diperlukan dalam 
perencanaan, pelaksanaan, pengendalian serta evaluasi seluruh rangkaian 
kegiatan di Sarana Peredaran.  
 
 
 
 
 
Prosedur pengendalian dokumen seharusnya tersedia terkait tata cara 
membuat, mencatat, memverifikasi, mengganti, dan memusnahkan 
dokumen. Perusahaan dapat menunjuk petugas yang bertanggung jawab 
untuk mengendalikan dokumen dan memastikan dokumen ya ng tersedia 
selalu yang terkini.  
 
 Untuk Sarana Peredaran skala usaha mikro dan kecil , pimpinan/manajemen 
minimal memiliki prosedur atau ketentuan tertulis terkait pengendalian pangan 
olahan yang tidak sesuai, kadaluwarsa atau yang harus ditarik atau memiliki 
panduan operasional gudang/rite l. 
 
- 36 - 
 
  
 
 
 
 
 
 
Ketersediaan dokumen Sistem Manajemen Mutu berupa:  
a. Manual mutu, dapat berupa panduan operasional gudang/ritel;  
b. Prosedur pengendalian dokumen;  
c. Sistem Audit Internal (termasuk inspeksi toko), Pelaksanaan  audit 
internal seharusnya terjadwal, dilaksanakan oleh auditor/personel yang 
kompeten dan tidak disarankan mengaudit bidangnya sendiri. Audit 
internal seharusnya didokumentasikan dan dipelihara dengan baik 
berupa catatan pelaksanaan, hasil pelaksanaan aud it internal serta 
tindaklanjut dari hasil tersebut.  
d. Perusahaan/sarana sebaiknya memiliki prosedur persetujuan/kontrak 
dengan pemasok pangan olahan , sarana, dan/atau pemasok jasa 
(misalnya kendaraan berpendingin, alat pendingin, kalibrasi dsb). 
Dokumen spe sifikasi dan/atau kontrak dengan pihak pemasok 
sebaiknya tersedia di Sarana Peredaran. Performa dari pemasok 
sebaiknya dievaluasi dan dimonitor, dan terdapat tindakan yang diambil 
apabila pemasok gagal memenuhi persyaratan.  
 
 
 
 
 
e. Spesifikasi pangan olahan  dan spesifikasi penyimpanan sebaiknya 
tersedia. Spesifikasi produk dapat memuat karakteristik khas pangan 
olahan  seperti penampakan, warna, aroma, rasa, dan dapat dijadikan 
standar minimal keberterimaan di sarana. Spesifikasi penyimpanan 
dapat memuat cara untuk menjaga ke amanan dan mutu pangan olahan 
di sarana peredaran seperti mengatur suhu dan kelembaban sesuai yang 
dipersyaratkan produsen yang tertera dalam kemasan pangan olahan.  
 
 Untuk Sarana Peredaran skala usaha mikro dan kecil , pimpinan/manajemen 
minimal bisa menjelaskan:  
1. siapa yang mencatat dan melakukan verifikasi dokumen  
2. siapa yang memutuskan:  
a. membuat dokumen baru  
b. mengganti dokumen; dan  
c. memusnahkan dokumen  
Untuk Sarana Peredaran skala usaha mikro dan kecil , 
pimpinan/manajemen minimal dapat menjelaskan cara melakukan 
seleksi dan evaluasi kinerja pemasok, terutama berhubungan dengan 
legalitas, keamanan, mutu, dan gizi pangan.  
 
- 37 - 
 
  
 
 
 
 
f. Prosedur ketertelusuran dan penarikan produk, termasuk dokumentasi 
simulasi penarikan produk dan dokumentasi tata cara penelusuran 
produk  harus tersedia . Penelusuran produk dilakukan pada nomor 
batch, nomor lot, tanggal kedaluwarsa, atau kode produksi. Penarikan 
produk merupakan tindakan menarik produk dari peredaran. Hal ini 
dilakukan apabila produk tersebut diduga menjad i penyebab timbulnya 
penyakit atau keracunan. Simulasi penarikan produk seharusnya 
dilakukan sekurang -kurangya setiap 1 (satu) tahun sekali.  
Jika terdapat produk yang diduga menimbulkan penyakit atau 
keracunan, maka diperlukan tindakan sebagai berikut:  
- Penarikan produk dari peredaran harus dilakukan oleh produsen 
sesuai ketentuan peraturan perundang -undangan;  
- Pimpinan/Manajemen Sarana Peredaran harus sudah menyiapkan 
prosedur penarikan produk dari peredaran;  
- Produk lain yang dihasilkan pada kondisi yang sa ma dengan produk 
penyebab bahaya seharusnya ditarik dari peredaran;  
- Masyarakat seharusnya diberi informasi tentang kemungkinan 
beredarnya produk yang menimbulkan penyakit/keracunan;  
- Produk yang ditarik harus diawasi sampai dengan dimusnahkan 
atau digunakan  untuk keperluan lain tetapi bukan untuk konsumsi 
manusia;  
- Tindakan penarikan wajib dilakukan apabila tindakan penarikan 
secara sukarela tidak efektif untuk melindungi konsumen atau 
adanya temuan Inspeksi dari pengawas pangan atau adanya 
informasi dari pr odusen dan masyarakat; dan  
- Pemusnahan produk bermasalah harus dilaksanakan di bawah 
pengawasan BPOM.  
 
 
 
 
 Untuk sarana peredaran skala usaha mikro dan kecil , 
pimpinan/manajemen minimal dapat m enjelaskan spesifikasi produk 
yang akan diterima serta spesifikasi penyimpanan untuk masing -masing 
jenis pangan olahan  
 
- 38 - 
 
  
 
 
 
 
 
 
g. Prosedur penanganan insiden, contoh insiden antara lain: bencana 
alam, kebakaran, banjir, gangguan listrik, air, pendingin, terjadi 
sabotase, dan seterusnya. Di dalam prosedur tersebut, s ebaiknya 
ditetapkan tindakan untuk mengatasi pangan olahan yang terdampak, 
menetapkan penanggung  jawab, dan berkomunikasi dengan pihak 
terkait.  
 
 
 
 
 
 
h. Prosedur penanganan komplain, sebaiknya ditetapkan tindakan yang 
efektif untuk mengatasi komplain sesuai tingkat keseriusan, frekuensi 
komplain, dan dokumentasi komplain. Data komplain sebaiknya 
digunakan untuk mengevaluasi perbaikan dan mencegah terjadinya 
komplain ulang.  
 
 
 
 
i. Dokumentasi  dan pencatatan lengkap seharusnya disimpan secara 
aman minimal 1 (satu) tahun atau sesuai peraturan perundang -
undangan misalnya dokumen terkait  importasi disimpan minimal 3 
(tiga) tahun dan tersedia pada saat diperlukan. Dokumen dan catatan 
sebaiknya disimpan rapi, tidak rusak, dapat dibaca, dan tersedia saat 
diminta oleh inspektur pangan. Dokumentasi sebaiknya dilaksanakan 
secara baik dengan mak sud: 
- Menjamin penerapan CPerPOB;  Untuk Sarana Peredaran skala usaha mikro dan kecil , 
pimpinan/manajemen minimal dapat menunjukkan tata cara penelusuran 
produk (pemasok, Penyimpanan, pemajangan untuk ritel, hingga ke 
konsumen). Pimpinan/manajemen minimal dapat menjelaskan langkah -
langkah yang dilakukan pada saat harus melakukan penarikan produk 
(apa, kapan, siapa, dimana, dan bagaimana) termasuk ketika ada 
peringatan publi k dari BPOM.  
Untuk Sarana Peredaran skala usaha mikro dan kecil , 
pimpinan/manajemen minimal dapat menjelaskan apa yang dilakukan 
ketika terjadi insiden, termasuk tindakan terhadap pangan olahan yang 
terdampak, siapa penanggungjawab lapangan pada saat terjadi insiden, 
dan Siapa yang harus dihubungi.  
 
Untuk Sarana Peredaran skala usaha mikro dan kecil , 
pimpinan/Manajemen minima l dapat menjelaskan tatacara penanganan 
komplain dari konsumen, termasuk pemberian kompensasi.  
 
 
 
- 39 - 
 
 - Menjamin penyediaan data dan informasi yang akurat dan aktual 
pada pemesanan, penerimaan, keadaan stok/penyimpanan 
pajangan, dan sebagainya;  
- Menjaga tingkat stok;  
- Menjamin penerimaan produk yang benar;  
- Menjamin penyimpanan yang tepat untuk memelihara keamanan 
pangan;  
- Melakukan dokumentasi yang benar dan lengkap serta mencatat 
semua kegiatan yang dilaksanakan dalam pengelolaan Sarana 
Peredaran; dan                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
- Penelusuran apabila terjadi KLB Keracunan Pangan . 
 
 
 
 
D. Standar Bangunan dan Fasilitas  
D.1 Standar Bangunan Luar  
Lingkungan sekitar bangunan sebaiknya dalam kondisi bersih, rapi, 
terawat dan dapat mengurangi risiko pencemaran terhadap pangan 
olahan, termasuk keberadaan hama. Hal -hal yang perlu diperhatikan 
terkait kebersihan lingkungan sarana sebagai berikut:  
a. Sarana berada di lokasi yang bebas dari pencemaran dan jauh dari 
daerah yang dapat membahayakan kesehatan, misalnya jauh dari 
perumahan kumuh, tempat pembuangan sampah, dsb.;  
b. Jalan dan sekitarnya hendaknya dapat menjamin kebersihan dan 
kelancaran distribusi ; 
c. Sampah ditangani sedemikian rupa sehingga menjamin kebersihan 
lingkungan, tidak menimbulkan bau, dan tidak mengakibatkan 
pencemaran terhadap pangan yang disimpan, misalnya dengan 
membuang sampah  pada tempat sampah berpenutup serta segera 
dibuang/diolah sehingga tidak menumpuk, mengundang hama, dan 
mencemari lingkungan; dan  
d. Sistem saluran pembuangan air sebaiknya diusahakan berjalan 
lancar untuk mencegah terjadinya genangan air yang merupakan 
sumber hama.  
 
 Untuk Sarana Peredaran skala usaha mikro dan kecil , pimpinan/Manajemen 
minimal memiliki catatan penerimaan, penyimpanan, stok, pengembalian/ 
penarikan produk, pengiriman dan tanda terima.  
 
 
- 40 - 
 
 D.2 Standar Keamanan Lokasi  
Pelaku Usaha Pangan seharusnya melakukan pengendalian keamanan 
lokasi, antara lain pembatasan/pengawasan keluar masuk karyawan, 
tamu, dan kendaraan di area gudang. Hal tersebut dapat dilakukan 
dengan mel aksanakan, dan mengevaluasi secara berkala program 
keamanan lokasi. Tindakan pengendalian keamanan lokasi bertujuan 
untuk menjaga kemungkinan pencemaran yang disengaja pada produk 
yang berada di Sarana Peredaran.  
D.3 Standar Fasilitas, Peralatan, dan Bangu nan 
Standar Fasilitas, Peralatan, dan Bangunan meliputi:  
a. Bangunan dan ruangan sebaiknya dibuat memenuhi persyaratan 
teknik, higiene, dan sanitasi sesuai dengan jenis pangan olahan serta 
urutan pangan olahan yang diterima, sehingga mudah dibersihkan, 
mudah dilakukan tindakan sanitasi, mudah dipelihara, dan tidak 
terjadi pencemaran silang antar produk ataupun pencemaran dari 
bangunan ; 
b. Dinding, lantai, langit -langit, pintu dan jendela seharusnya terbuat 
dari bahan yang sesuai, bersih, mudah dibersihkan dan dal am 
kondisi baik ; 
c. Jendela dan ventilasi sebaiknya cukup untuk menjaga sirkulasi 
udara, bau, kelembaban dan debu tetap dalam batas yang dapat 
diterima ; 
d. Tempat penyimpanan dan/atau unit pemajangan ( display ) harus 
mudah dibersihkan, berfungsi baik, dan melindu ngi keutuhan serta 
shelf life  (umur simpan) produk ; 
e. Tempat penyimpanan dan/atau pemajangan ( display ) berpendingin 
seharusnya memiliki indikator/pengukur suhu, dimonitor, rekaman 
tersedia ; 
f. Peralatan untuk menangani Pangan Olahan (termasuk tempat 
penyimpanan  air dan es) harus terbuat dari material yang sesuai 
untuk pangan, mudah dibersihkan dan tidak menyebabkan 
pencemaran, contohnya menggunakan peralatan dengan permukaan 
bahan yang kontak dengan produk bersifat kuat dan tahan lama, 
tidak mudah pecah, mudah d ipelihara dan dibersihkan serta tidak 
beracun ; 
 
- 41 - 
 
 g. Penerangan sebaiknya tersedia diseluruh area kerja, sesuai dan 
cukup untuk melakukan pekerjaan, pemeriksaan produk dan 
pembersihan ; dan  
h. Forklift  yang digunakan di area penyimpanan seharusnya tidak 
mengggunakan  mesin diesel.  
D.4 Lay out  dan Segregasi Ruangan  
Sarana harus memiliki area dan fasilitas penerimaan serta loading  yang 
memadai. Kriteria area penerimaan dan loading  yang memadai misalnya:  
a. Terdapat area khusus untuk penerimaan dan loading  pangan;  
b. Area penerimaan dan loading  untuk pangan terpisah dari penerimaan 
produk non pangan dan/atau pangan olahan mengandung babi;  
c. Area penerimaan dan loading  mempunyai pintu atau pembatas yang 
memisahkan antara area penerimaan dan area penyimpanan;  
d. Area penerima an dan loading  mempunyai sarana pendukung untuk 
menjamin keamanan dan mutu pangan seperti timbangan yang 
bersih dan telah ditera, wadah penerimaan yang bersih, termometer 
yang dapat mengukur suhu antara -18oC – 10oC, alkohol 70%, sarung 
tangan dan masker; dan 
e. Area penerimaan dan loading  selalu dijaga bersih dan kering serta 
bebas dari hal -hal yang dapat menyebabkan kontaminasi.  
 
 
 
 
 
 
Kondisi area dan fasilitas penyimpanan memadai dan dijaga 
kebersihannya misal suhu, kelembaban, cahaya, aliran udara harus 
sesuai dengan persyaratan yang ditentukan dan sesuai dengan spesifikasi 
produk. Kriteria fasilitas penyimpanan yang memadai sebagai b erikut:  
a. Sarana harus dapat melindungi pangan yang disimpan terhadap 
pencemaran seperti dari ai, udara, serangan hama atau kondisi tidak 
bersih lainnya;  
b. Fasilitas penyimpanan harus tersedia dalam jumlah cukup untuk 
menyimpan bahan pangan dan bahan  lain secara terpisah seperti 
bahan pencuci dan pelumas;  Untuk Sarana Peredaran skala usaha mikro dan kecil,  disarankan memiliki area 
penerimaan yang spesifik. Area (misal tempat parkir ) yang secara khusus 
dikosongkan pada saat penerimaan dapat dianggap sebagai memada i. Area khusus 
yang dimaksud terlindung dari pengaruh cuaca (misal panas / hujan), dan risiko 
pencemaran (misalnya area tidak berdebu dan jauh dari tempat sampah)  
 
 
- 42 - 
 
 c. Fasilitas penyimpanan pangan harus sesuai dengan karakteristik 
pangan olahan yang dijual seperti harus disimpan pada suhu tertentu 
atau RH tertentu ; 
d. Fasilitas penyimpanan pangan, bahan pangan, perlen gkapan dan 
peralatan, peralatan sekali pakai, kain lap dan pengemas harus 
dirancang dan dibangun sedemikian rupa sehingga:  
- Memudahkan pemeliharaan dan pembersihan.  
- Mencegah masuknya hama.  
- Memberikan perlindungan yang efektif terhadap pangan dari 
pencemara n selama penyimpanan.  
- Mencegah kerusakan pangan, misalnya dengan pengaturan suhu 
dan kelembaban yang sesuai dengan jenis pangan yang disimpan.  
e. Fasilitas penyimpanan harus diberi identitas yang jelas di setiap 
bagian/ruang penyimpanan untuk mencegah kontam inasi silang 
produk. Identitas diberikan pada bagian/ruang penyimpanan seperti 
produk nonpangan, pangan olahan mengandung babi, produk 
minuman beralkohol, produk retur, produk rusak/ reject , pangan 
olahan iradiasi, dan pangan olahan rekayasa genetik ; 
f. Fasili tas penyimpanan tidak boleh ditempatkan pada:  
- Area yang digunakan untuk menyimpan kain kotor  
- Loker  
- Toilet  
- Ruang untuk membuang sampah  
- Ruang mekanik  
- Di bawah saluran air buangan yang tidak terbungkus untuk 
mencegah penetesan; atau  
- Ruang penyimpanan bahan ki mia/pestisida.  
g. Penyimpanan bahan pangan harus terpisah dari bahan bukan 
pangan seperti kain lap, bahan pengemas, bahan pembersih dan 
sanitiser, pestisida dan bahan lainnya, serta peralatan lainnya, untuk 
mencegah kemungkinan pencemaran terhadap pangan ; dan  
h. Benda -benda yang dapat didaur ulang seperti botol atau kaleng harus 
disimpan dengan baik untuk mencegah bersarangnya hama.   
Area dan fasilitas pemajangan pangan olahan harus memadai dan dijaga 
kebersihannya . Kriteria memadai area dan fasilitas pemajangan  pangan 
olahan sebagai berikut:  
 
- 43 - 
 
 a. Luas area pemajangan ( display ) harus tersedia dalam jumlah yang 
cukup untuk memajang produk dan memungkinkan melakukan 
pekerjaan misalnya menata produk, pengecekan expired date , 
pembersihan fasilitas pemajangan ( display ). 
b. Pemajangan pangan olahan harus terpisah dari bahan bukan pangan 
lain yang dijual seperti detergen , shampoo , sabun, dll.  
c. Area pemajangan pangan olahan harus terpisah dari bahan bukan 
pangan.  
d. Sarana harus dapat melindungi pangan olahan yang dipajan g 
terhadap pencemaran seperti dari cahaya matahari, air, serangan 
hama atau kondisi tidak bersih lainnya.  
Fasilitas penyimpanan pangan harus sesuai dengan karakteristik pangan 
olahan yang dijual seperti harus disimpan pada suhu tertentu atau RH 
tertentu.  
 
D.5 Fasilitas Staf/Pelanggan  
Pimpinan/Manajemen/Pengelola pasar sebaiknya menyediakan fasilitas 
staf/pelanggan di Sarana Peredaran. Adapun persyaratan sanitasi fasilitas 
staf/ pelanggan meliputi:  
a. Tempat penyimpanan barang pribadi (termasuk makanan) staf, 
Sebaiknya dalam kondisi rapi, bersih, dan dibersihkan secara rutin;  
b. Fasilitas cuci tangan sebaiknya mudah diakses oleh staf dan 
pelanggan (misal di area penanganan pangan segar, pangan olahan 
siap saji dan area makan pengunjung), yang dilengkapi air yang 
cukup, sabun, petunjuk cuci tangan, dan pengering tangan;  
c. Toilet tersedia seharusnya dalam kondisi bersih, dipelihara dan tidak 
menjadi sumber kontaminasi silang dan terdapat fasilitas cuci tangan 
yang dilengkapi air yang cukup, sabun, petunjuk cuci tangan, dan 
pengering tangan;  
d. Area merokok seharusnya terpisah dari area 
penyimpanan/pemajangan( display )/loading /area  makan  
pengunjung.  
 
 
 
 Untuk Sarana Peredaran skala usaha mikro dan kecil,  minimal 
memasang tanda larangan merokok di area penyimpanan / pemajangan 
(display) / loading/ area makan pengunjung;  
 
- 44 - 
 
 e. Area makan karyawan sebaiknya dalam kondisi bersih dan 
terpelihara;  
f. Tempat ibadah sebaiknya dalam kondisi bersih dan terpelihara; dan  
g. Area makan untuk pengunjung (misal food court ) sebaiknya dalam 
kondisi bersih dan terpelihara.  
 
D.6 Fasilitas Penanganan Sampah  
Pimpinan/man ajemen/Pengelola Pasar sebaiknya membuat prosedur 
terkait:  
a. Tempat sampah  seharus nya teridentifikasi dengan jelas sesuai 
peruntukannya, diletakkan di tempat yang telah ditentukan, terbuat 
dari bahan yang sesuai misalnya kedap air dan mudah dibersihkan, 
senantiasa tertutup jika tidak digunakan, dikunci apabila dapat 
menimbulkan risiko terhadap kontaminasi silang ; dan  
b. Pangan olahan yang kedaluwarsa, rusak; dan/atau retur/ reject  
harus dipisahkan pada area khusus dan diberikan identitas. 
Pembuangan dan pemusnahan terhadap pangan olahan 
kedaluwarsa, rusak; dan/atau retur/ reject  dapat dilakukan secara 
mandiri dan/atau menggunakan jasa dari pihak ketiga yang disetujui 
dan harus dipastikan tidak digunakan kembali untuk konsumsi 
manusia.  
D.7 Selokan dan Drain ase 
Selokan dan drainase seharusnya dirancang, dibuat, dan diletakkan 
untuk menghindari pencemaran produk dengan kapasitas yang 
mencukupi untuk mencegah terjadinya genangan air yang merupakan 
sumber hama. Selokan dan drainase tidak memadai, tidak mengalir dan/ 
atau terdapat bau menyengat serta berpotensi menimbulkan pencemaran 
produk . 
 
D.8 Ketersediaan Air dan Es  
Air yang kontak dengan pangan olahan terkemas se harusnya  memenuhi 
standar air bersih.  Es yang yang digunakan untuk 
penyimpanan/ pemajangan yang bersentuhan langsung dengan pangan 
olahan terkemas, bahan bakunya harus memenuhi standar air bersih.  
Air yang kontak dengan pangan olahan tidak terkemas harus memenuhi 
standar air minum atau menggunakan produk Air Minum Dalam Kemasan  
(AMDK) yang mempunyai izin edar BPOM.  Es yang dijual atau yang 
 
- 45 - 
 
 digunakan untuk keperluan internal yang bersentuhan langsung dengan 
pangan olahan tidak terkemas, bahan bakunya harus memenuhi standar 
air minum atau menggunakan produk Air Minum Dalam Kemasa n (AMDK) 
yang mempunyai izin edar BPOM.  
 
D.9 Fasilitas Pengendalian Hama  
Infestasi hama dapat terjadi bilamana terdapat area atau tempat untuk 
berkembang biak dan adanya suplai makanan. Untuk menghindari 
terbentuknya lingkungan yang kondusif terhadap perke mbangbiakan 
hama maka dilakukan inspeksi terhadap pangan yang masuk, sanitasi 
dan pemantauan terhadap keefektifan sistem sanitasi.  
Beberapa hal yang perlu diperhatikan terkait dengan pengendalian hama 
di Sarana Peredaran diantaranya:  
a. Fasilitas pengendalia n hama seharusnya tersedia dan sesuai dengan 
peraturan yang berlaku seperti bahan kimia yang dipakai, petugas 
yang terlatih, d an lainnya . Program pengendalian hama seharusnya  
memuat peta/lay out lokasi, jenis hama yang dikendalikan, jenis 
pengendalian yang  dilakukan, serta pemantauannya ; 
b. Jika menggunakan jasa perusahaan pengendali hama, 
kontrak/perjanjian tertulis sebaiknya tersedia;  
c. Pintu, jendela, ventilasi dan drainase yang berhubungan langsung 
dengan lingkungan luar seharusnya dilengkapi dengan curtain,  
screen, kasa atau alat pencegah masuknya hama; contohnya 
menutup jendela yang terhubung dengan lingkungan luar 
menggunakan kasa dengan ukuran 16 mesh (pada 25 mm/1 inchi) ; 
d. Lampu “insect killer”/pheromone  trap seharusnya tersedia di lokasi 
yang ditetapkan, berfungsi baik, dirawat dan dimonitor. Untuk usaha 
mikro dan kecil minimal melakukan pemasangan insect trap seperti 
pohon lalat, jebakan lalat, dsb pada area yang berisiko ; 
e. Perangkap tikus/ bait station  seharusnya tersedia, dirawat, dimonitor 
dan tidak menggunakan umpan yang beracun di area penyimpanan 
dan pemajangan produk terbuka ; dan  
f. Sebaiknya melakukan pemantauan secara berkala minimal 3 (tiga) 
bulan sekali untuk memastikan keefektifan pengendalian hama.  
 
 
 
 
- 46 - 
 
  
 
 
 
 
D.10  Fasilitas  Pengendalian Bahaya Kimia dan Fisik  
Akses penyimpanan bahan kimia dan peralatan yang digunakan untuk 
sanitasi dan perawatan bangunan/peralatan seharusnya terbatas dan 
dikendalikan. Sarana sebaiknya mempunyai Lembar Data Keselamatan 
Bahan/MSD S bahan kimia atau menggunakan bahan kimia yang sudah 
terdaftar di Kementerian Kesehatan.  
 
 
 
 
Untuk pengendalian bahaya fisik, dipersyaratkan sebagai berikut:  
a. Penggunaan pisau dan benda tajam (Staples, klip kertas, paku payung 
dan cutter)  lainnya seharusnya dikondisikan agar tidak merusak 
produk ; 
b. Lampu dan kaca jendela yang terdapat pada area pemajangan atau 
penyimpanan seharusnya  diperiksa secara rutin, dilindungi dari 
kemungkinan pecah, dalam kondisi terawat dan bersih ; 
c. Wadah yang terbuat dari pl astik, keramik dan bahan getas lainnya 
yang digunakan untuk pemajangan atau wadah produk pangan 
seharusnya  diperiksa secara rutin, dilindungi dari kemungkinan pecah 
dan dalam kondisi terawat dan bersih ; 
d. Palet sebaiknya dalam kondisi baik, bersih, dirawat d an dilakukan 
monitoring  sehingga tidak menimbulkan bahaya pencemaran terhadap 
produk ; dan  
e. Peralatan kayu yang digunakan seharusnya dalam kondisi baik, 
bersih, dirawat dengan baik dan tidak menyebabkan pencemaran 
terhadap produk.  
 
 
 
 
 Untuk sarana peredaran skala usaha mikro dan kecil , 
pimpinan/manajemen minimal melakukan pemasangan screen (pada 
jendela/ ventilasi/ saluran pembuangan), jebakan tikus dan/atau insect 
trap pada lokasi yang berisiko terjadinya infestasi hama.  
Untuk sarana peredaran skala usaha mikro dan kecil , pimpinan/manajemen 
minimal dapat menjelaskan bagaimana, dimana dan siapa penanggung jawab 
penggunaan bahan kimia serta menjelaskan bagaimana menyimpan dan 
menggunakan bahan kimia secara aman.  
Untuk sarana peredaran  skala usaha mikro dan kecil , pemimpin/manajemen 
minimal bisa menjelaskan tata cara pengendalian dan pencegahan kerusakan serta 
kontaminasi yang berasal benda logam (misal pemeriksaan jumlah, kondisi, dan 
lainnya) . 
 
- 47 - 
 
 D.11  Fasilitas Pembersihan dan Sanitasi  
Pimpinan/manajemen sebaiknya menyediakan fasilitas sanitasi, meliputi:  
1. Fasilitas atau area khusus untuk penyimpanan alat -alat kebersihan 
sebaiknya tersedia. Akses penyimpanan peralatan yang digunakan 
untuk sanitasi , terutama bahan kimia berbahaya  seharusnya  terbatas 
dan dikendalikan.  
2. Alat kebersihan seperti sapu, kain pel dan ember se harusnya  tersedia 
dan dalam kondisi terawat.  
 
E. Ketentuan Penerimaan dan Penyimpanan  
E.1 Penerimaan  
Pimpinan/manajemen  seharusnya melakukan monitoring  secara berkala 
pada prosedur penerimaan dan penanganan produk  sesuai sifat produk , 
yang efektif untuk menjamin keamanan pangan  yang diterima  serta 
terdokumentasi . Penerimaan dan penanganan produk antara lain:  
a. Personel bagian penerimaan yang menangani pangan yang berisiko 
tinggi sebaiknya mengenakan pakaian kerja yang bersih, tutup 
kepala, masker, dan sarung tangan;  
b. Penanggung jawab penerimaan pangan seharusnya  memastikan 
bahwa pangan olahan dalam kemasan telah terdaftar dengan 
mencantumkan nomor pendaftaran dari pihak yang berwenang (MD, 
ML, atau P -IRTP) dan mempunyai label yang lengkap sesuai 
peraturan perundang -undangan  serta mendokumentasikannya ; 
c. Penanggung jawab seharusnya menetapkan jadwal pengiriman, dan 
tidak menerima pangan yang tidak dipesan; mengawasi 
pembongkaran muatan barang masuk, termasuk jam pembongkaran; 
memperhatikan ketentuan hukum seperti pemalsuan, atau tindakan 
kejahatan lainnya; memeriksa dokumen pengiriman jika ada 
perbaikan/koreksi pada d okumen tersebut;  
d. Karyawan bagian penerimaan sebaiknya menangani pangan dengan 
hati-hati sehingga tidak ada pangan yang rusak dan tercecer ke 
lantai;  
e. Penerimaan pangan seharusnya  diperhatikan dan dicatat tanggal 
kedaluwarsa untuk memastikan bahwa produk yan g diterima sudah 
mencantumkan tanggal kedaluwarsa dan memiliki masa simpan yang 
cukup untuk dijual; dan 
 
- 48 - 
 
 f. Setelah kemasan dibuka dan produknya dikeluarkan, umur simpan 
produk tersebut dapat berkurang. Penerima sebaiknya mencari 
keterangan dari pemasok untuk memastikan:   
- Umur simpan ( shelf life ) produk yang diterima;  
- Cara penyimpanan produk yang benar sehingga produk tersebut 
setelah disimpan tetap baik sesuai dengan tanggal 
kedaluwarsanya;  
- Untuk ingredien pangan yang tidak dipasarkan tetapi digunakan 
untuk mengolah pangan pada sarana ritel pangan sebaiknya 
dicatat tanggal kedatangan pada kemasan atau label. Ingredien 
pangan tersebut sebaiknya memenuhi persyaratan keamanan 
pangan;  
- Jika ditemukan adanya pangan yang menunjukkan tanda -tanda 
infestasi hama (sebagai contoh: serangan hama serangga pada 
tepung), kerusakan, pencemaran atau penjamuran (sebagai 
contoh: bubuk tidak normal, cairan, noda, atau bau, penyegelan 
ulang) atau “pemalsuan” (sebagai contoh: identitas produk, label, 
kode lot atau sp esifikasi tidak cocok), maka pangan tersebut 
sebaiknya ditolak dan dikembalikan kepada pemasok.  
Untuk menjamin keamanan pangan pada saat penerimaan, hal -hal sebagai 
berikut seharusnya  diperhatikan dan dicatat:  
a. Waktu dan tanggal penerimaan pangan ; 
b. Kondisi alat transportasi yang digunakan untuk mengangkut pangan 
sebaiknya dalam keadaan bersih dan tidak berpotensi mencemari 
pangan baik dari cemaran fisik, kimia maupun biologis ; 
c. Produk yang datang tidak boleh menunggu terlalu lama di area 
penerimaan. K husus untuk produk beku, dingin atau pangan berisiko 
tinggi sebaiknya mendapat prioritas untuk segera ditangani. Tidak 
boleh lebih dari 30 menit menunggu tanpa segera ditangani dan tidak 
boleh ada pangan tersebut yang dibiarkan berada di area penerimaan 
setelah pengecekan melebihi 30 menit ; 
d. Pemeriksaan pada waktu penerimaan pangan meliputi:  
- spesifikasi, seperti kemasan, ukuran, dan karakteristik 
organoleptik. Petugas sebaiknya memeriksa dengan benar mutu 
produk dan mencatat hasilnya dalam kartu penerimaan ( purchase 
order ). 
 
- 49 - 
 
 - mencocokkan jumlah produk yang diterima dengan jumlah produk 
yang dipesan.  Produk dan jumlah yang tercantum pada faktur dan 
dokumen pengiriman sebaiknya sesuai.  Koreksi dapat dilakukan 
dengan persetujuan antara pengirim dan penerima.   
- jenis dan kondisi kemasan, baik kemasan sekunder maupun 
primer untuk memastikan tidak adanya pencemaran. Petugas juga 
sebaiknya memeriksa dengan benar kemasannya dan menolak jika 
ada produk yang kemasannya tidak layak.  
- label dan kelengkapan label termasuk tanggal kedaluwarsa 
produk.  
- pada saat penerimaan pangan berisiko tinggi, karyawan sebaiknya 
menggunakan termometer dengan benar untuk memeriksa suhu 
sesuai dengan yang dipersyaratkan.  
e. Pangan yang mengandung babi seharusnya  mendapat perlakuan 
khusus dari pi hak manajemen sarana yaitu memisahkan penanganan 
produk ini dari sejak penerimaan, penyimpanan hingga penjualan ; dan  
f. Catatan pelaksanaan peneriman, penanganan produk, dan tindakan 
koreksi terhadap ketidaksesuaian seharusnya terdokumentasi dengan 
baik.  
E.2 Penyimpanan  
Sarana seharusnya mengatur penyimpanan produk di gudang, peletakan 
di area pemajangan dan/atau pada saat distribusi produk sedemikian 
rupa sehingga dapat mencegah potensi pencemaran silang seperti bahaya 
mikrobiologi, fisika, dan kimia , alergen, aspek kehalalan dan alergen.  
Ketentuan penyimpanan produk sebagai berikut:  
• Seluruh pangan seharusnya disimpan pada rak atau palet sesuai 
ketentuan yang dipersyaratkan oleh produsen atau yang tertera pada 
label produk seperti suhu penyimpanan, kelemba ban, jumlah 
maksimal tumpukan produk.  
• Penempatan produk sebaiknya diberi jarak dengan dinding, lantai dan 
langit -langit, yang memungkinkan dilakukan sanitasi.  
• Produk se harusnya  dirotasi menurut kaidah First In First Out  (FIFO) 
atau First Expired First Out  (FEFO) dengan sistem elektronik ataupun 
manual.  
• Pemeriksaan keterangan kedaluwarsa harus  dilakukan secara berkala , 
terutama  dilakukan pada produk pangan olahan yang mudah rusak.  
Hal ini mencakup semua pangan berisiko tinggi dan juga pangan 
 
- 50 - 
 
 dengan  masa simpan singkat seperti roti, tahu, pangan olahan siap 
saji, d an lainnya . 
• Penyimpanan bahan pangan harus terpisah dari bahan kimia 
berbahaya seperti bahan pembersih, sanitiser, pestisida dan bahan 
lainnya untuk mencegah kemungkinan pencemaran terhadap  pangan.  
• Pangan yang mengandung babi seharusnya disimpan terpisah dengan 
jarak dan batas yang jelas untuk mencegah pencemaran silang pada 
pangan yang tidak mengandung babi/pangan halal; Alat -alat yang 
digunakan untuk menyiapkan atau menangani produk dari b abi tidak 
boleh bercampur dengan alat -alat yang digunakan untuk produk 
selain babi.  
• Penyimpanan minuman beralkohol seharusnya dipisah dengan 
penyimpanan produk minuman lainnya.  
• Penyimpanan produk pangan retur, kedaluwarsa dan rusak harus 
dipisah dengan pen yimpanan produk pangan lainnya, diberikan 
identitas dan tidak disimpan terlalu lama . 
• Monitoring harus dilakukan secara berkala pada penyimpanan produk 
yang disimpan dengan ketentuan khusus seperti pengecekan suhu 
dan kelembaban . 
 
F. Legalitas Sarana dan Produ k 
F.1 Persyaratan Legal  Bangunan/Sarana  
Sarana harus memiliki perizinan usaha sesuai dengan jenis usahanya, 
seperti Nomor Induk Berusaha (NIB), Surat Izin Usaha Perdagangan 
(SIUP), Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP), Angka Pengenal Importir -Umum 
(API-U), Impor tir Terdaftar (IT) atau surat keterangan lain yang diterbitkan 
oleh Instansi Pelayanan Publik.  
F.2 Persyaratan Legal Produk  
Pemilik/Manajemen harus memastikan bahwa pada saat penerimaan 
barang,  pangan  olahan dalam kemasan  telah  terdaftar  mencantumkan 
nomor pendaftaran dari pihak yang berwenang (MD, ML atau P -IRT) dan 
mempunyai label yang lengkap sesuai peraturan perundang -undangan.   
Semua p roduk pangan olahan yang disimpan/dipajang harus  memiliki  
Nomor Izin Edar yang masih berlaku, kecuali  produk pangan olahan yang 
termasuk “dikecualikan dari ketentuan kewajiban pendaftaran produk”.  
 
 
 
- 51 - 
 
 • Produk Pangan Olahan MD dan ML  
BPOM RI MD adalah nomor persetujuan pendaftaran untuk pangan olahan 
dalam kemasan yang diproduksi di dalam  negeri yang diterbitkan oleh BPOM 
sedangkan BPOM RI ML adalah nomor persetujuan pendaftaran untuk 
pangan olahan dalam kemasan yang diproduksi di luar negeri dan 
dimasukkan ke dalam wilayah Indonesia yang diterbitkan oleh BPOM.  
Untuk BPOM RI ML harus menda pat persetujuan dari Kepala Badan dalam 
bentuk Surat Keterangan Impor (SKI) setiap melakukan pemasukan ke 
wilayah Indonesia sesuai ketentuan perundang -undangan.  
Dikecualikan dari ketentuan kewajiban pendaftaran produk MD dan ML 
sebagai berikut:  
a. Pangan Ola han yang diproduksi oleh industri rumah tangga Pangan 
dikenakan kewajiban terdaftar PIRT ; 
b. Pangan Olahan yang mempunyai masa simpan kurang dari 7 (tujuh) 
hari;  
c. Pangan Olahan yang digunakan lebih lanjut sebagai bahan baku dan 
tidak dijual secara langsung ke pada konsumen akhir;  
d. Pangan Olahan yang dikemas dalam jumlah besar dan tidak dijual 
secara langsung kepada konsumen akhir;   
e. Pangan yang dijual dan dikemas langsung di hadapan pembeli dalam 
jumlah kecil sesuai permintaan konsumen;  
f. Pangan olahan siap saji ; dan/atau  
g. Pangan yang hanya mengalami pengolahan minimal (pasca panen) 
meliputi pencucian, pengupasan, pengeringan, penggilingan, 
pemotongan, penggaraman, pembekuan, pencampuran, dan/atau 
blansir serta tanpa penambahan Bahan Tambahan Pangan (BTP), 
kecual i BTP untuk pelilinan.  
 
• Produk Pangan Olahan P -IRT 
P-IRT adalah nomor persetujuan pendaftaran untuk pangan olahan dalam 
kemasan yang diproduksi oleh Industri Rumah Tangga Pangan yang 
diterbitkan oleh Bupati/Walikota.  
Jenis pangan yang tidak diizinkan memperoleh P -IRT adalah : 
a. pangan yang diproses dengan sterilisasi komersial atau pasteurisasi ; 
b. pangan yang diproses dengan pembekuan ( frozen food ) yang 
penyimpanannya memerlukan lemari pembeku ; 
c. pangan olahan asal hewan yang disimpan dingin/beku ; dan 
 
- 52 - 
 
 d. Pangan diet khusus dan pangan keperluan medis khusus, antara lain 
MP-ASI, booster ASI, formula bayi, formula lanjutan, pangan untuk 
penderita diabetes.  
• Produk Minuman Beralkohol  
Minuman beralkohol merupakan barang dalam pengawasan yang 
peredarannya dila ksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -
undangan.  
• Bahan Pangan  
Bahan Pangan adalah bahan dasar yang digunakan untuk memproduksi 
makanan dan minuman tidak dalam kemasan eceran yang siap digunakan 
oleh konsumen, termasuk bahan tambahan pangan, bahan penolong, dan 
bahan lainnya. Untuk Bahan Pangan, Bahan Tambahan Pangan dan Bahan 
Penolong yang diimpor harus mendapat persetujuan dari Kepala Badan dalam 
bentuk Surat Keterangan Impor (SKI) setiap melalukan pemasukan ke wilayah 
Indonesia. Ses uai ketentuan perundang -undangan . 
• Label  
Unsur kelengkapan label pada pangan olahan dalam kemasan eceran memuat 
keterangan paling sedikit mengenai:  
a. nama produk;  
b. daftar bahan yang digunakan;  
c. berat bersih atau isi bersih;  
d. nama dan alamat pihak yang memproduksi atau mengimpor;  
e. halal bagi yang dipersyaratkan;  
f. tanggal dan kode produksi;  
g. keterangan kedaluwarsa; nomor izin edar; dan  
h. asal usul bahan Pangan tertentu.  
 
Untuk pangan olahan yang dijual kepada Produsen untuk diolah kembali 
menjadi Pangan Olahan lainnya , Label harus memuat keterangan paling 
sedikit mengenai:  
a. nama produk;  
b. berat bersih atau isi bersih;  
c. nama dan alamat pihak yang memproduksi atau mengimpor;  
d. tanggal dan kode produksi; dan  
e. keterangan kedaluwarsa.  
 
 
 
- 53 - 
 
 G. Pembersihan, Sanitasi , Dan Pemeliharaan  
G.1  Pembersihan dan Sanitasi  
Perusahaan/sarana s eharusnya  mempunyai jadwal sanitasi dan 
perawatan bangunan, peralatan dan kendaraan yang digunakan. 
Sanitasi dan perawatan seharusnya dilaksanakan secara teratur sesuai 
jadwal sehingga bangunan, peralatan dan kendaraan yang digunakan 
seharusnya dalam kondisi saniter dan tidak ada bukti menjadi sebab 
infestasi hama/pencemaran terhadap produk. Jadwal sanitasi dan 
perawatan bangunan serta peralatan yang digunakan dan kendaraan 
tersedia dan dilaksanakan se suai dengan jadwal tersebut .  
 
 
 
 
Pembersi han peralatan yang kontak dengan produk harus  dilaksanakan 
untuk memastikan peralatan harus dalam kondisi bersih dan diperiksa 
sebelum digunakan. Jadwal pembersihan dan perawatan agar dipantau 
pelaksanaannya. Jadwal sebaiknya diketahui oleh karyawan di bag ian 
tersebut dan dilaksanakan setiap hari. Proses pembersihan antara lain:  
1. Menghilangkan sisa pangan dan kotoran lainnya dari permukaan 
alat. 
2. Menggosok dengan larutan detergen (untuk peralatan kecil bisa 
direndam dalam larutan detergen) untuk menghilangkan kotoran dan 
lapisan tipis yang dibentuk oleh bakteri.  
3. Membilas dengan air untuk menghilangkan kotoran dan sisa 
deterjen.  
4. Melakukan sanitasi sesuai dengan prosedur sanitasi pada masing -
masing peralatan. Sanitasi peralatan dapat dilakukan denga n 
pembilasan menggunakan air yang telah diklorinasi atau dengan air 
panas. Berbagai bahan kimia dapat digunakan sebagai sanitiser, 
namun yang paling banyak dan mudah digunakan adalah klorin. 
Larutan klorin dapat disiapkan dengan cara melarutkan 1 sendok te h 
(5 ml) larutan klorin (mengandung 5.25% sodium hipoklorit) ke dalam 
1 galon air, yang akan menghasilkan sekitar 65 ppm klorin.  
5. Setelah proses sanitasi, peralatan dikeringkan dengan lap bersih atau 
ditiriskan pada tempat yang bersih. Kain lap yang digunak an untuk 
membersihkan peralatan yang bersentuhan dengan pangan harus Untuk Sarana Peredaran skala usaha mikro dan kecil , Pimpinan/Manajemen minimal 
dapat menjelaskan secara lisan frekuensi pelaksanaan sanitasi yang dilakukan dan cara 
melakukan monitoring . 
 
- 54 - 
 
 dibedakan dengan kain lap untuk membersihkan bahan pangan 
mentah. Kain lap tersebut sebaiknya dicuci secara rutin dan 
disimpan di tempat terpisah yang jauh dari cairan pembersih.  
6. Peralatan yang telah bersih dan kering disim pan pada tempat dan 
dengan cara tertentu yang dapat mencegah pencemaran. Untuk 
wadah sebaiknya disimpan dalam keadaan tertelungkup untuk 
menghindari jatuhnya debu.  
 
 
 
 
G.2  Penanganan Sampah  
Sampah harus dipisahkan, dikumpul dan dibuang dengan cara  yang 
sesuai untuk mencegah kontaminasi pangan olahan. Sampah tidak 
diperkenankan menumpuk dan diatur frekuensi pembuangannya minimal 
setiap hari. Label pada produk yang dijadikan sampah sebaiknya dihapus 
atau dihilangkan untuk memastikan bahwa merk dagang  tidak dapat 
digunakan kembali.  
G.3  Pemeliharaan dan Perawatan Alat Ukur  
Alat ukur yang berhubungan dengan keamanan pangan termasuk 
termometer dan/atau higrometer seharusnya dilakukan kalibrasi atau 
diverifikasi (dibandingkan dengan alat ukur lain) secar a berkala minimal 
1 (satu) kali setahun. Selanjutnya dilakukan tindakan koreksi apabila 
hasil monitoring  menunjukkan penyimpangan. Terhadap alat yang telah 
dikalibrasi atau diverifikasi sebaiknya diberikan identitas seperti tanggal 
kalibrasi/verifikasi dan  masa berlaku kalibrasi/verifikasi. Dalam hal hasil 
kalibrasi/verifikasi membutuhkan faktor koreksi, pimpinan/manajemen 
memastikan hasil pengukuran telah sesuai dengan faktor koreksi 
tersebut.  
 
 
 
H. Personel  
H.1 Pelatihan  
Pimpinan/manajemen seharusnya menyelenggarakan pelatihan  yang 
berkesinambungan kepada personel minimal mencakup sanitasi, higiene, 
penanganan produk, serta penanganan peralatan. Pelaksanaan pelatihan Untuk sarana peredaran skala usaha mikro dan keci l, Pimpinan/Manajemen 
minimal melakukan pemeriksaan akurasi alat ukur secara berkala.  
 Untuk Sarana Peredaran skala usaha mikro dan kecil , Pimpinan/Manajemen 
minimal dapat menjelaskan frekuensi pelaksanaan perawatan dan pemeliharaan 
bangunan, peralatan dan kendaran serta cara melakukan monitoring . 
 
- 55 - 
 
 seharusnya terdokumentasi dengan baik. Dokumen catatan pelatihan 
personel memuat jadwal pelatihan, materi pelatihan, dan evaluasi 
terhadap hasil pelatihan. Pimpinan/manajemen dapat menunj uk 
karyawan yang bertanggung jawab secara khusus di bidang sanitasi dan 
higiene pangan yang bertugas mengkoordinasikan penerapan sistem 
jaminan keamanan pangan di sarana peredaran pangan olahan.  
 
 
 
 
H.2  Higiene Personel  
Higiene personel harus  dikendalikan karena dapat mengakibatkan 
pencemaran produk. Dalam menangani higiene personel, 
pemilik/penanggungjawab perlu melakukan:  
1. penyusunan kebijakan higiene personel, termasuk penanganan luka, 
serta pembatasan penggunaan perhiasan dan barang pribadi;  
2. penyusunan prosedur pelaporan kondisi kesehatan dan 
pembatasannya. Kondisi kesehatan yang dipantau antara lain bila 
personel mengeluarkan sesuatu dari hidung, mulut, mata, atau 
kepala, seperti bersin, influensa, radang mata, luka terbuka dan 
ketombe rambut atau penyakit menular lainnya yang berpotensi 
terjadinya penularan penyakit melalui pangan. Personel yang 
menunjukkan gejala atau gangguan kesehatan dilarang untuk terlibat 
dalam segala kegiatan yang dapat menyebabkan pencemaran, sampai 
dengan yang bersang kutan dinyatakan sehat kembali dan tidak 
berpotensi menularkan penyakit melalui pangan;  
3. penyusunan aturan penggunaan pakaian kerja; dan  
4. monitoring  dan evaluasi terhadap pelaksanaan Higiene Personel.  
 
 
 
Setiap pegawai atau personel yang terlibat dalam kegiatan di Sarana 
Peredaran harus menjaga kebersihan pribadinya, meliputi:  
1. Kebersihan Anggota Badan  
a. Setiap pegawai atau personel seharusnya  melakukan aktivitas di 
sarana peredaran dalam keadaan bersih dengan menggunakan 
pakaian kerja khusus yang kondisinya bersih, baik, dan terawat serta Untuk Sarana Peredaran skala usaha mikro dan keci l, minimal dengan pelatihan 
berupa orientasi terkait penanganan produk, sanitasi dan higiene. Karyawan bisa 
menjelaskan dan menunjukkan kemampuannya dalam menjalankan penanganan 
produk, sanitasi dan hygiene.  
Untuk Sarana Peredaran skala usaha mikro dan keci l, Pimpinan/Manajemen 
minimal dapat menjelaskan tata cara pelaksanaan higiene personel.  
 
- 56 - 
 
 tidak digunakan untuk keperluan lain. Pakaian kerja antara lain  
pakaian, m asker, sepatu, sarung tangan, penutup kepala ( hairnet ), 
dll. Penggunaan pakaian kerja bertujuan untuk mencegah 
pencemaran produk dan sarana terhadap bahan -bahan asing dari 
luar sarana maupun bagian tubuh personel . 
b. Setiap pegawai atau personel seharusnya  mencuci tangan: sebelum 
melakukan aktivitas di sarana peredaran, setelah menggunakan 
toilet, batuk, bersin atau kegiatan lainnya yang berpotensi terjadinya 
pencemaran. Pencucian dilakukan dengan menggunakan sabun dan 
dibilas dengan air mengalir.   
2. Perilaku  
a. Pakaian kerja digunakan, secara benar dan lengkap sesuai aturan. 
Untuk Sarana Peredaran skala usaha mikro dan kecil, pakaian kerja 
yang digunakan dalam keadaan bersih dan sesuai dengan jenis 
produk yang ditangani ; 
b. Selama bekerja setiap pegawai tidak diperk enankan untuk makan, 
minum, mengunyah permen karet atau merokok. Karyawan hanya 
dapat makan, minum atau merokok pada tempat dan waktu yang 
telah disediakan.  
c. Setiap pegawai atau personel tidak diperkenankan bersin, batuk, 
meludah (membuang dahak) di sembara ng tempat atau dekat dengan 
pangan.  
d. Setiap pegawai atau personel tidak diperkenankan menggunakan 
perhiasaan, cat kuku, kuku palsu, dan bulu mata palsu selama 
melakukan aktivitas di sarana peredaran.  
e. Melaporkan kondisi kesehatan kepada penanggung jawab, seh ingga 
penanggung jawab dapat melakukan monitoring dan melakukan 
upaya penurunan risiko penularan penyakit ke pangan . 
 
 
 
 
2.3 Ketentuan Transportasi dan Pengangkutan  
Alat transportasi pangan seharusnya  dalam kondisi laik j alan, bersih, 
tidak berbau, tidak berkarat, tidak menyebabkan pencemaran terhadap 
produk. Oleh karena itu, alat transportasi sebaiknya diperiksa untuk 
memastikan tidak adanya cemaran fisik, kimia maupun biologis. Apabila Untuk Sarana Peredaran skala usaha mikro dan keci l, Pimpinan/Manajemen 
minimal manajemen dan karyawan bisa menjelaskan apa yang harus dilakukan 
apabila terdapat indikasi menderita luka atau penyakit menular  
 
- 57 - 
 
 alat transportasi yang digunakan da lam keadaan kotor dan diduga telah 
mencemari pangan yang diangkut, maka penanggung jawab penerimaan 
sebaiknya menolak pangan. Beberapa hal yang harus diperhatikan dalam 
pengangkutan/transportasi produk pangan olahan antara lain:  
1. pengawasan sebaiknya dilaku kan terhadap keamanan produk selama 
pengangkutan/transportasi (misal dengan menggunakan wadah 
tersegel/ kunci, atau metode lainnya);  
2. Ketentuan pemisahan produk di kendaraan sebaiknya mengikuti 
ketentuan pemisahan produk di area penyimpanan, misal 
menempatk an produk pangan yang mengandung babi secara terpisah 
dengan jarak dan batas yang jelas untuk mencegah kontaminasi silang 
pada pangan yang tidak mengandung babi/pangan halal;  
3. Sebaiknya tersedia  prosedur bongkar muat;  
4. Perawatan kendaraan sebaiknya dilaksanakan dan 
didokumentasikan;  
5. Prosedur tindakan koreksi sebaiknya pada saat terjadi kerusakan, 
kecelakaan atau insiden pada kendaraan yang digunakan untuk 
mendistribusikan produk;  dan 
6. Kendaraan yang digunakan untuk pengangkutan/transportasi 
seharusnya  sesuai dengan persyaratan produk yang dimuat, misal 
dilengkapi dengan pendingin yang berfungsi baik dan sesuai standar 
serta dilengkapi catatan monitoring nya. 
 
 
 
 
 
 
2.4 Ketentuan Pemajangan  
Untuk sarana ritel pangan, Area dan fasilitas pemajangan (display) pangan 
olahan seharusya memadai sesuai kebutuhan . Kriteria pemajangan 
pangan sebagai berikut:  
1. Unit pemajangan ( display ) harus mudah dibersihkan, berfungsi baik 
dan dapat melindungi keutuhan dan umur simpan produk . 
2. Pemajangan ( display ) pangan olahan harus sesuai dengan sifat 
produk, diberikan identitas yang jelas, dapat mencegah potensi Untuk Sarana Peredaran skala usaha mikro dan dan kecil , Pimpinan/manajemen 
minimal dapat menj elaskan bagaimana proses bongkar muat dilakukan, orang yang 
bertanggungjawab dan yang melakukan pengawasan serta pencatatan dokumen 
terkait; minimal bisa menjelaskan hal -hal yang harus dilakukan pada saat terjadi 
kerusakan, kecelakaan atau insiden terhadap  kendaraan yang digunakan 
mendistribusikan produk.  
 
 
 
- 58 - 
 
 kontaminasi silan g, dan sesuai dengan regulasi seperti produk 
minuman beralkohol, produk mengandung babi, dan lain sebagainya . 
3. Rotasi stock seharusnya dilakukan menurut kaidah FIFO/FEFO. 
Produk pangan  sebaiknya diletakkan secara benar dan teratur di rak 
pemajangan dengan s tok baru di  belakang  dan stok lama di rak  bagian 
depan. Hal ini dilakukan untuk menjamin rotasi stok yang baik dalam 
upaya meminimalkan kerusakan pangan . 
4. Semua pangan yang dipajang seharusnya dilindungi dari pencemaran 
dan dipastikan dalam kondisi bersih d an baik . 
5. Produk curah yang dipajang diberi label/informasi terkait produk 
sesuai dengan regulasi . 
Pemajangan pangan olahan siap saji  
a. Semua pemajangan pangan olahan siap saji sebaiknya terpisah dari 
pangan basah dan pangan segar  
b. Pangan olahan siap saji sebaiknya dipajang pada rak/etalase tertutup 
atau terlindung.  
c. Pangan olahan siap saji yang dijual panas seperti aneka sayur, lauk 
pauk, dan sup, sebaiknya dipajang dalam tempat berpenangas. 
Penangas sebaiknya dipasang pada suhu lebih dari 60 oC dan 
dinyalak an terus sampai toko tutup.  
d. Pangan olahan siap saji yang disajikan dingin seperti aneka salad dan 
sushimi sebaiknya dipajang pada suhu kurang dari sama dengan 4 oC.  
e. Semua pemajangan pangan olahan siap saji memerlukan pengawasan 
atau inspeksi secara teratur  oleh karyawan. Dengan demikian 
pencemaran dan kerusakan pangan dapat segera diketahui sehingga 
produk dapat segera dipisahkan dari tempat pemajangan.  
f. Pada tempat pemajangan sebaiknya ada tulisan seperti  ”Demi 
Keamanan dan kesehatan jangan menyentuh langsu ng dengan 
tangan”  
Pemajangan Minuman Beralkohol  
a. Minuman beralkohol harus dipajang pada tempat yang khusus, 
terpisah dari pangan lain.  
b. Pada tempat pemajangan sebaiknya ada tulisan dan peringatan 
”MINUMAN BERALKOHOL, KHUSUS UNTUK ORANG DEWASA, USIA 
21 TAH UN KE ATAS” dengan tinta merah diatas dasar putih sehingga 
mudah dibaca dan terlihat jelas.  
c. Minuman beralkohol dilarang dipajang pada etalase promosi.   
 
- 59 - 
 
 Pemajangan Pangan Mengandung Babi  
a. Pangan mengandung babi sebaiknya dipajang pada tempat khusus, 
terpisah dari pangan lain yang tidak mengandung babi.  
b. Pada tempat pemajangan sebaiknya ada tulisan dan peringatan 
”PANGAN MENGANDUNG BABI” dengan tinta merah diatas dasar 
putih sehingga mudah dibaca dan terlihat jelas.  
 
Pemajangan Pangan Iradiasi  
a. Pangan iradiasi yang diperdagangkan dalam bentuk curah atau dalam 
keadaan tidak dikemas sebaiknya diberi informasi yang jelas bahwa 
pangan tersebut merupakan pangan iradiasi yaitu:  
- tulisan ’’PANGAN IRADIASI” ; 
- tujuan iradiasi ; dan  
- Logo iradiasi . 
 
b. Informasi tersebut hendaknya ditempatkan pada lokasi yang mudah 
terlihat dan berada dalam wadah atau berdekatan dengan wadah 
tempat penjualan pangan tersebut; dan  
c. Pangan iradiasi tersebut sebaiknya ditempatkan terpisah dari pangan 
sejenis yang tidak diirad iasi. 
Pemajangan Pangan Produk Rekayasa Genetika (PRG)  
a. Pangan PRG yang diperdagangkan dalam bentuk curah atau dalam 
keadaan tidak dikemas sebaiknya diberi informasi yang jelas bahwa 
pangan tersebut merupakan pangan PRG; dan  
b. Informasi tersebut sebaiknya ditempatkan pada lokasi yang mudah 
terlihat dan berada dalam wadah atau berdekatan dengan wadah 
tempat penjualan pangan tersebut.  
Rotasi Produk  
Pemilik/penanggung  jawab seharusnya mempunyai sistem yang 
memastikan produk dirotasi menurut kaidah First In First Out  (FIFO ) atau 
First Expired First Out  (FEFO). Pengaturan Rotasi Stok Pangan sebagai 
berikut:  

 
- 60 - 
 
 a. Produk sebaiknya ditaruh/dipajang dalam kondisi yang dibutuhkan 
dan sesuai, contohnya mesin pembeku, mesin pendingin atau 
penyimpanan kering. Stok l ama sebaiknya dipindahkan ke depan atau 
ke atas dan stok baru disimpan di belakang atau di bawah;  
b. Dilarang mencampur produk stok lama dengan stok baru untuk 
produk curah yang diisikan kembali pada tempat pajangan;  
c. Pemeriksaan keterangan kedaluwarsa harus dilakukan secara berkala , 
terutama dilakukan pada produk pangan olahan mudah rusak.  Hal 
ini mencakup semua pangan berisiko tinggi dan juga pangan dengan 
masa simpan singkat seperti roti, tahu, pangan olahan siap saji, dsb. 
Hal ini paling  efektif dilakukan ketika pengisian kembali tempat 
pemajangan; dan  
d. Produk pangan dengan masa simpan 3 bulan atau kurang, sebaiknya 
diperiksa setiap pekan. Hal ini ditujukan untuk menghindari 
kesalahan penyimpanan kembali, khususnya untuk pangan berisiko 
tinggi. Pangan dengan masa simpan 18 bulan atau lebih sebaiknya 
diperiksa berdasarkan penjualan/perputaran produk.  Misalnya 
produk yang perputarannya sangat lambat cukup diperiksa setiap 1 
(satu) bulan; dan  
e. Pangan olahan yang tanggal kedaluwarsanya tidak me ncapai tanggal 
pemeriksaan berikutnya atau telah melewati store expiry date  
sebaiknya ditarik dan dikeluarkan, dimana konsumen tidak memiliki 
akses dan diberi tanda dengan tulisan ”PRODUK KEDALUWARSA”  
Label  Produk Curah  
Dalam hal Pangan Olahan dalam bentuk curah yang dijual dan dikemas 
secara langsung dihadapan konsumen  seharusnya mencantumkan 
keterangan tentang Pangan Olahan tersebut pada media informasi lain 
(misalnya stiker, brosur, leaflet , atau banner ) yang diletakkan di tempat 
penjualan atau ber dekatan dengan tempat penjualan sedemikian rupa 
sehingga dapat dilihat dan dibaca. Keterangan paling sedikit memuat 
informasi mengenai:  
a. nama produk;  
b. daftar bahan yang digunakan;  
c. halal bagi yang dipersyaratkan; dan  
d. keterangan kedaluwarsa.  
 
 
 
- 61 - 
 
 BAB III  
INSPEKSI CPERPOB  
 
3.1 Tools  Inspeksi Sarana Peredaran  
Tools  Inspeksi ini merupakan acuan dalam melakukan Inspeksi sarana 
peredaran. Sarana peredaran didefinisikan sebagai sarana yang 
melaksanakan kegiatan penerimaan, penyimpanan, pemajangan, 
distribusi, pengangkutan, dan/atau penyaluran Pangan Olahan. 
Berdasarkan hal tersebut, sarana dapat dibagi menjadi:  
R : Sarana Ritel Pangan Modern dapat berupa Minimarket, 
Supermarket, Departemen Store, Hypermarket ataupun grosir yang 
berbentuk perkulakan  
D : Gudang/distributor/importir  
T : Sarana Ritel Pangan Tradisional dapat berupa warung, tenda, los, 
kios atau Pasar Tradisional  
Apabila ditemukan ketidaksesuaian pada saat pemeriksaan sarana, 
ketidaksesuaian tersebut dapat menjadi temuan yang dibagi menjadi 
beberapa kategori yaitu:  
MN : Minor  
MJ : Major  
KR : Kritis  
OK : Tidak ada temuan  
NA : Not Applicable  (tidak berlaku untuk)  
Pada kolom keterangan diatur pula terkait persyaratan minimal yang 
harus dimiliki sarana untuk memenuhi a spek pemeriksaan, keterangan 
minimal ini hanya berlaku untuk usaha mikro atau kecil.
 
- 63 - 
 
  
NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
1 KETENTUAN UMUM CARA PEREDARAN PANGAN OLAHAN YANG BAIK  
A TANGGUNG JAWAB MANAJEMEN  
1 
RDT Pimpinan/manajemen 
mempunyai komitmen 
dan wawasan tentang 
pengendalian 
keamanan pangan  
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil:  
dapat menunjukan 
kepedulian untuk 
memenuhi 
persyaratan 
keamanan, mutu, dan 
legalitas p angan 
olahan  
 
 X X  X 
 X 
 Temuan minor 
jika: 
Mempunyai 
komitmen tetapi 
tidak mempunyai 
wawasan yang 
memadai tentang 
pengendalian 
keamanan 
pangan  
Temuan major 
jika: 
Tidak 
mempunyai 
komitmen dan 
wawasan tentang 
pengendalian 
keamanan 
pangan  
OK jika : 
Sesuai, Tertulis, 
atau lisan 
2 
RDT Perusahaan memiliki 
kebijakan keamanan 
pangan yang 
mencantumkan 
tujuan perusahaan 
untuk menyimpan, 
menjual dan 
mendistribusikan 
pangan olahan  yang X X  X X 
 Temuan minor 
jika: 
Kebijakan 
keamanan 
pangan tersedia, 
tapi belum 
lengkap/tidak 
mencakup syarat 
legalitas, serta 
 
- 64 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
memenuhi 
persyaratan legalitas, 
serta standar 
keamana n dan mutu  
pangan olahan   
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil:  
dapat menunjukkan 
kepedulian untuk 
tidak akan 
menyimpan, menjual, 
dan mendistribusikan 
pangan olahan yang 
tidak  memenuhi 
persyaratan legalitas 
serta standar 
keamanan, mutu dan 
gizi pangan olahan.  standar 
keamanan, mutu 
dan gizi pangan 
olahan  
Temuan major 
jika: 
Tidak memiliki 
kebijakan 
keamanan 
pangan   
OK jika : 
Sesuai, Tertulis, 
atau lisan  
3 
RDT Perusahaan memiliki 
target untuk 
keamanan dan mutu 
pangan olahan  
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil:  
dapat menunjukan 
bahwa keamanan dan 
mutu pangan olahan 
merupakan salah satu 
target yang harus 
dicapai  X   X X 
 Temuan minor 
jika: 
Tidak memiliki 
target mutu  dan 
keamanan 
pangan olahan  
OK jika : 
Sesuai, Tertulis, 
atau lisan  
4 
RDT Reviu Manajemen 
dilakukan minimal 1 X X  X X 
 Temuan minor 
jika: 
 
- 65 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
(satu) kali per tahun 
dan terdokumentasi.  
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil:  
melakukan evaluasi 
terhadap pekerjaan 
yang 
dilaksanakan/dilakuk
an terkait k eamanan, 
mutu, dan gizi pangan 
olahan   Reviu manajemen 
telah dilakukan 
minimal 1 (satu) 
tahun sekali, 
tetapi belum 
membahas 
pencapaian target 
keamanan dan 
mutu pangan 
olahan atau 
notulen tidak 
tersedia  
Temuan major 
jika: 
Tidak pernah 
melakukan Reviu 
manajemen atau 
tidak dilakukan 
minimal 1 (satu) 
tahun sekali  
 OK jika : 
Sesuai, Tertulis, 
atau lisan  
5 
RD Perusahaan memiliki  
sistem pelaporan yang 
terintegrasi langsung 
ke manajemen/ 
pimpinan terkait 
suatu perbuatan 
berindika si 
pelanggaran terhadap 
legalitas, keamanan 
dan mutu pangan 
olahan yang terjadi di X   X X 
 Temuan minor 
jika: 
Tidak ada sistem 
pelaporan  
OK jika : 
Sesuai, Tertulis  
 
- 66 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
sarana peredaran  
(Whistle blowing 
system ) 
 
6 
RDT Perusahaan memiliki 
sistem pelaporan 
antara cabang dengan 
kantor pusat terkait 
legalitas, keamanan 
dan mutu pangan 
olahan  
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil:  
dapat menjelaskan 
cara berkomunikasi 
dengan kantor/toko 
pusat apabila ada 
pangan olahan yang  
rusak, komplain 
konsumen, recall , 
rencana dan hasil 
inspeksi badan 
regulasi, posisi stok 
dan kondisi pangan 
olahan  (rusak, 
kedaluwarsa, dsb).  X   X X Temuan minor 
jika: 
Sistem pelaporan 
tidak tersedia  
OK jika : 
Sesuai  
7 
RDT Perusahaan memiliki 
struktur organisasi 
yang mendefinisikan 
serta 
mendokumentasikan 
tiap fungsi pekerjaan, 
tanggung jawab, dan 
hubungan kerja antar X X  X X 
 Temuan minor 
jika: 
Terdapat 
struktur 
organisasi, tetapi 
belum mencakup 
penanggung 
jawab keamanan 
 
- 67 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
karyawan serta 
menunjuk 
petugas/tim yang 
bertanggung jawab 
terkait legalitas, 
keamanan dan mutu 
pangan olahan.   
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil:  
dapat menj elaskan 
secara umum petugas 
yang bertanggung 
jawab terhadap 
keamanan, mutu dan 
legalitas pangan 
olahan   dan mutu 
pangan oalahan  
Temuan major 
jika: 
Tidak memiliki 
struktur 
perusahaan  
OK jika : 
Sesuai, Tertulis, 
atau lisan  
8 
RDT Perwakilan  
pimpinan/manajemen  
menghadiri 
pembukaan dan 
penutupan inspeksi  
 
 
 X   X X 
 Temuan minor 
jika: 
Jika tidak 
menghadiri  
OK jika : 
Sesuai  
B RENCANA KEAMANAN 
PANGAN       
9 
RD Memiliki rencana 
keamanan pangan 
dengan lingkup 
meliputi seluruh 
proses pengendalian 
keamanan dan mutu X X  X X 
 Temuan minor 
jika: 
Ada rencana 
keamanan 
pangan tetapi, 
lingkup rencana 
keamanan 
 
- 68 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
pangan olahan  pada 
sarana  pangan tidak 
lengkap  
Temuan major 
jika: 
Tidak ada 
rencana 
keamanan 
pangan  
OK jika : 
Sesuai dan 
Tertulis,  
10 
RD Memiliki tim/ 
penanggungjawab 
pengendali keamanan 
dan mutu pangan 
olahan  X   X X 
 Temuan minor 
jika: 
Belum memiliki 
tim/ penanggung  
jawab pengendali 
keamanan  dan 
mutu pangan 
olahan  
OK jika : 
Sesuai  
11 
RD Mampu 
mengidentifikasi 
bahaya potensial yang 
mungkin mencemari 
pangan olahan dapat 
berupa bahaya kimia, 
fisika, biologi, alergen, 
dan/atau bahaya lain  X X  X X 
 Temuan minor 
jika: 
Bahaya 
diidentifikasi 
sebagian  
Temuan major 
jika: 
Bahaya tidak 
diidentifikasi   
OK jika : 
Sesuai, tertulis  
12 
RD memiliki pengendalian 
terhadap bahaya yang X X  X X 
 Temuan minor 
jika: 
 
- 69 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
diidentifikasi dan 
melaksanakan dengan 
baik.  Bahaya 
dikendalikan 
sebagian  
Temuan major 
jika: 
Bahaya tidak 
dikendalikan  
OK jika : 
Sesuai, tertulis  
13 
RD Monitoring  bahaya dan 
tindakan koreksi pada 
saat terjadi 
penyimpangan terkait 
keamanan dan mutu 
pangan olahan 
tersedia dan 
dilaksanakan   X  X X 
 Temuan major 
jika: 
tidak ada bukti 
pelaksanaan   
OK jika : 
Sesuai, tertulis  
14 
RD Dokumen rencana 
keamanan pangan 
direviu secara rutin   X  X X 
 Temuan major 
jika: 
Dokumen tidak 
pernah direviu  
OK jika : 
Sesuai  
C SISTEM MANAJEMEN MUTU       
15 
RDT Pimpinan/manajemen  
Sarana Peredaran   
memiliki manual 
mutu  
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil , 
Minimal memiliki SOP 
atau ketentuan 
tertulis terkait X   X X 
 Temuan minor 
jika: 
Manual mutu 
tidak tersedia  
 
OK jika : 
Sesuai  
 
- 70 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
pengendalian pangan 
olahan  yang tidak 
sesuai, kadaluwarsa 
atau yang harus 
ditarik atau memiliki 
panduan operasional 
gudang/ ritel.  
16 
RDT Pimpinan/manajemen 
Sarana Peredaran   
memiliki prosedur 
pengendalian 
dokumen  
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil , 
Minimal bisa 
menjelaskan:  
1. siapa yang 
mencatat dan 
melakukan 
verifikasi dokumen  
2. siapa yang 
memutuskan:  
a. membuat 
dokumen baru  
b. mengganti 
dokumen  
c. membuang 
dokumen   X  X X 
 Temuan ma jor 
jika: 
Prosedur 
pengendalian 
dokumen tidak 
tersedia  
 
OK jika : 
Sesuai.  
17 
RDT Perusahaan 
melaksanakan audit 
internal (termasuk 
inspeksi toko) dan 
terdokumentasikan   X X  X X 
 Temuan minor 
jika: 
Audit internal 
telah 
dilaksanakan, 
 
- 71 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
 tetapi tidak 
didokumentasika
n  
 
Temuan major 
jika: 
Audit Internal 
belum 
dilaksanakan   
 
OK jika : 
Sesuai   
18 
RDT Perusahaan memiliki 
prosedur 
persetujuan/kontrak 
dan prosedur evaluasi 
kinerja pemasok 
pangan olahan , 
termasuk pemasok 
jasa (misal kendaraan, 
pendingin, dll)  
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil , 
Minimal bisa 
menjelaskan 
bagaimana melakukan 
seleksi dan evaluasi 
kinerja pemasok, 
terutama 
berhu bungan dengan 
mutu dan keamanan 
pangan  X   X X 
 Temuan minor 
jika: 
Prosedur 
persetujuan/ 
kontrak kerja 
dan evaluasi 
kinerja belum 
tersedia  
OK jika : 
Prosedur tersedia  
a. tertulis, atau  
b. lisan 
 
 
- 72 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
19 
RDT Memiliki spesifikasi 
pangan olahan  dan 
spesifikasi 
penyimpanannya  
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil , 
Minimal bisa 
menjelaskan 
spesifikasi pangan 
olahan  yang akan 
diterima serta 
spesifikasi 
penyimpanan untuk 
masing -masing jenis 
pangan olahan  X   X X 
 Temuan minor 
jika: 
Spesifikasi 
pangan olahan  
dan s pesifikasi 
penyimpanannya 
belum ditetapkan  
 
OK jika : 
Spesifikasi 
pangan olahan  
dan 
penyimpanan 
tersedia.  
a. tertulis, atau  
b. lisan 
 
20 
RDT Memiliki prosedur 
keterselusuran 
(traceability ) dan 
penarikan produk 
(recall ) serta 
melakukan simulasi 
setiap 1 tahun sekali  
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil , 
Minimal bisa 
menjelaskan:  
• Tata cara 
penelusuran 
produk (pemasok, 
Penyimpanan, 
pemajangan untuk  X X X X 
 Temuan major 
jika: 
Prosedur 
tersedia, tetapi 
belum pernah 
dilakukan 
simulasi  
 
Temuan kritis 
jika: 
Prosedur tidak 
tersedia dan 
belum pernah 
dilakukan 
simulasi  
 
OK jika:  
 
- 73 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
ritel, hingga ke 
konsumen).  
• Langkah -langkah 
yang dilakukan 
pada saat harus 
melakukan 
penarikan produk 
(apa, kapan, siapa, 
dimana, dan 
bagaimana) 
termasuk ketika 
ada peringatan 
publik dari BPOM.  
 Sesuai, prosedur 
tersedia:  
a. tertulis, atau  
b. lisan 
 
21 
RDT Memiliki prosedur 
penanganan insiden 
(bencana alam, 
kebakaran, banjir, 
gangguan listrik, air, 
BBM, pendingin, 
sabotase, dll)  
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil , 
Minimal bisa 
menjelaskan:  
• Apa yang 
dilakukan, 
termasuk 
terhadap barang 
yang terdampak  
• Siapa 
penanggungjawa
b lapangan pada X   X X 
 Temuan minor 
jika: 
Prosedur 
penanganan 
insiden tidak 
tersedia.  
 
Ok, jika:  
Prosedur 
penanganan 
insiden tersedia.  
a. tertulis, atau  
b. lisan 
 
 
- 74 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
saat terjadi 
insiden  
• Siapa yang 
dihubungi  
 
22 
RDT Memiliki prosedur 
penanganan komplain  
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil  
Minimal bisa 
menjelaskan tata cara 
penanganan komplain 
dari konsumen, 
termasuk pemberian 
kompensasi  
 X   X X 
 Temuan minor 
jika: 
Prosedur 
penanganan 
komplain tidak 
tersedia.  
 
OK jika:  
Prosedur 
penanganan 
komplain 
tersedia:  
a. tertulis, atau  
b. lisan 
 
23 
RDT Dokumentasi dan 
catatan lengkap 
disimpan secara 
aman, minimal 1 
(satu) tahun atau 
sesuai peraturan 
perundang -undangan 
misalnya dokumen 
importasi disimpan 
minimal 3 tahun dan 
tersedia pada saat 
diperlukan.  
 X X  X X 
 Temuan minor 
jika: 
Rekaman 
tersedia, tetapi 
belum lengkap/ 
ada yang hilang  
Temuan major 
jika: 
Rekaman tidak 
tersedia  
 
OK jika : 
Sesuai  
 
- 75 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
Untuk usaha mikro 
dan kecil , 
Minimal mempunyai 
catatan penerimaan, 
penyimpanan, stok, 
pengembalian/ 
penarikan produk, 
pengiriman, tanda 
terima  
D STANDAR BANGUNAN DAN 
FASILITAS       
D.1 Standar lingkungan 
sarana        
24 
RDT Lingkungan sekitar 
bangunan dalam 
kondisi bersih, rapi, 
terawat dan dapat 
mengurangi risiko 
pencemaran terhadap 
pangan olahan, 
termasuk keberadaan 
hama.  
 X   X X 
 Temuan minor 
jika: lingkungan 
tidak bersih, rapi 
dan terawat  
 
OK jika : 
Sesuai.  
D.2 Standar Keamanan  Lokasi       
25 
RD Pengendalian 
keamanan lokasi 
dilakukan dengan 
baik  X  X X 
 Temuan major 
jika: belum 
dilakukan 
pengendalian 
keamanan lokasi 
dengan baik  
OK jika : 
Sesuai.  
 
 
- 76 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
D.3 Standar umum Bangunan 
dan Fasilitas       
26 
RDT Bangunan dan 
ruangan terbuat dari 
bahan yang 
memenuhi 
persyaratan teknik, 
higiene dan sanitasi 
sesuai dengan jenis 
pangan olahan yang 
disimpan  dan dalam 
kondisi baik  X   X X 
 Temuan minor 
jika  Bangunan 
dan ruangan 
terbuat dari 
bahan tidak 
sesuai  
OK jika : 
Sesuai.  
27 
RDT Dinding, lantai, langit -
langit, pintu dan 
jendela terbuat dari 
bahan yang sesuai, 
bersih, mudah 
dibersihkan dan 
dalam kondisi baik  X X  X X 
 Temuan minor :  
Dinding, lantai, 
langit -langit, 
pintu dan jendela 
terbuat dari 
bahan yang tidak 
sesuai atau kotor 
tetapi masih 
dalam kondisi 
baik 
Temuan major : 
Dinding, lantai, 
langit -langit, 
pintu dan jendela 
tidak terbuat dari 
bahan yang tidak 
sesuai, kotor, 
dan dalam 
kondisi rusak  
OK jika : 
Sesuai.  
 
- 77 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
28 
RDT Jendela dan ventilasi 
cukup untuk menjaga 
sirkulasi udara, bau, 
kelembaban dan debu 
tetap dalam batas 
yang dapat diterima  X   X X 
 Temuan minor  
jika : Jendela 
dan ventilasi 
tidak cukup 
untuk menjaga 
sirkulasi udara, 
bau, kelembaban 
dan debu  
OK jika : 
Sesuai.  
29 
RDT Tempat penyimpanan 
dan/atau  unit 
pemajangan ( display ) 
mudah dibersihkan, 
berfungsi baik dan 
dapat melindungi 
keutuhan dan umur 
simpan pangan olahan   X X X X X 
 Temuan minor 
jika  Tempat 
penyimpanan 
dan/atau unit 
pemajangan 
(display ) kotor 
atau rusak  
Temuan major 
jika Tempat 
penyimpanan 
dan/atau unit 
pemajangan 
(display ) yang 
dipersyaratkan 
pengendalian 
suhu 
dingin/beku 
dalam kondisi 
rusak  
Temuan kritis 
jika Tempat 
penyimpanan 
dan/atau unit 
pemajangan 
 
- 78 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
(display ) yang 
dipersyaratkan 
pengendalian 
suhu 
dingin/beku 
dalam kondisi 
rusak dan 
ditemukan 
potensi 
pencemaran pada 
pangan olahan  
OK jika : 
Sesuai.  
30 
RDT Tempat penyimpanan 
atau pemajangan 
(display) berpendingin 
memiliki indikator / 
pengukur suhu, 
dimonitor, rekaman 
tersedia  X X  X X 
 Temuan minor  
tidak dilakukan 
monitoring  suhu 
tempat 
penyimpanan 
dan/atau 
pemajangan 
(display ) 
Temuan major 
jika Indikator 
suhu rusak/ 
tidak ada  
OK jika : 
Sesuai.   
31 
RDT Peralatan untuk 
menangani produk 
pangan (termasuk 
tempat penyimpanan 
air dan es) dibuat dari 
material yang sesuai 
untuk pangan, mudah X X X X X 
 Temuan minor 
jika Peralatan 
terbuat dari 
material tidak 
sesuai (misal 
karat, kayu, dll), 
kotor  
 
- 79 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
dibersihkan dan tidak 
menyebabkan 
kontaminasi  Temuan major 
jika Peralatan 
terbuat dari 
material tidak 
sesuai (misal  
karat, kayu, dll) 
dan berpotensi 
menyebabkan 
kontaminasi 
terhadap produk  
Temuan kritis 
jika Terdapat 
bukti 
pencemaran 
produk yang 
berasal dari 
Peralatan terbuat 
dari material 
tidak sesuai 
(misal karat, 
kayu, dll)  
OK jika : 
Sesuai.  
32 
RDT Penerangan tersed ia di 
seluruh area kerja, 
sesuai dan cukup 
untuk melakukan 
pekerjaan, 
pemeriksaan produk 
dan pembersihan  X   X X 
 Temuan minor 
jika Penerangan 
tidak mencukupi 
(misal untuk 
membaca tulisan 
pada label 
kemasan)  
OK jika : 
Sesuai.  
33 
RDT Forklift  yang 
digunakan di area  X  X X Temuan major 
jika forklift 
 
- 80 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
penyimpanan tidak 
mengggunakan mesin 
diesel   menggunakan 
mesin diesel  
OK jika : 
Sesuai.  
 
 
 
D.4 Layout dan Segregasi 
Ruangan       
34 
RDT Area dan fasilitas 
penerimaan dan 
loading yang memadai 
dan dijaga 
kebersihannya  
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil , 
tidak wajib ada area 
penerimaan yang 
spesifik. Area (misal 
tempat parkir) yang 
secara khusus 
dikosongkan pada 
saat penerimaan 
dapat dianggap 
sebagai memadai. 
Area khusus yang 
dimaksud terlindung 
dari pengaruh cuaca 
(misal panas/hujan), 
dan risiko 
pencemaran (misalnya 
area tidak berdebu X X X X X 
 Temuan minor 
jika: area dan 
fasilitas 
penerimaan dan 
loading memadai 
tetapi tidak 
dijaga 
kebersihannya.  
Temuan major 
jika:  
-Terdapat  
kerusakan 
kemasan pangan 
olahan akibat 
area yang tidak 
memadai  atau  
-Tidak ada 
pemisahan untuk 
penerimaan 
pangan dengan 
produk non 
pangan dan/atau 
pangan 
mengandung 
babi, penerimaan 
 
- 81 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
dan jauh dari tempat 
sampah)  pangan olahan  
tidak terlindungi 
dari cahaya 
matahari 
langsung at au 
hujan  
Temuan kritis 
jika: Area dan 
fasilitas 
penerimaan tidak 
memadai/tidak 
ada, hingga 
berpotensi 
menimbulkan 
kerusakan dan 
kontaminasi 
terhadap pangan 
olahan  
OK jika : 
Sesuai.  
 
35 
RDT Area dan fasilitas 
penyimpanan pangan 
olahan yang memadai 
dan dijaga 
kebersihannya  X X X X X 
 Temuan minor 
jika:  
- Area dan 
fasilitas 
penyimpanan 
dalam kondisi 
kotor atau  
-produk yang 
disimpan tidak 
dapat 
teridentifikasi 
dengan jelas 
 
- 82 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
antara pangan 
dan non pangan  
Temuan major 
jika:  
-Tempat  
penyimpanan 
produk pangan 
dan non pangan 
berisiko 
mengontaminasi 
produk pangan 
atau 
-Fasilitas 
penyimpanan 
tidak sesuai 
dengan 
persyaratan 
produk  
Temuan kritis 
jika area dan 
fasilitas 
penyimpanan 
tidak 
memadai/tidak 
ada dan 
berpotensi 
menimbulkan 
kerusakan atau 
kontaminasi 
produk  
 
OK jika : 
Sesuai.  
 
 
- 83 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
36 
RT Area dan fasilitas 
pemajangan ( display ) 
pangan olahan  sesuai 
kebutuhan dan dijaga 
kebersihannya  X X X X X 
 Temuan minor 
jika   
Area dan fasilitas 
pemajangan 
(display ) tidak 
memadai 
sehingga 
menghambat 
dalam 
melakukan 
pekerjaan 
misalnya menata 
produk, 
pengecekan 
expired date , 
pembersihan 
fasilitas 
pemajangan 
(display ), dsb  
Temuan major 
jika  
Area dan fasilitas 
pemajangan 
(display ) 
menghambat 
pelaksanaan 
higiene sanitasi 
atau Area dan 
fasilitas 
pemajangan 
(display) tidak 
sesuai dengan 
persyaratan 
produk  
 
- 84 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
 
Temuan kritis 
jika area dan 
fasilitas 
pemajangan 
(display ) tidak 
memadai atau 
tidak ada serta 
berpotensi 
menimbulkan 
kerusakan atau 
kontaminasi 
pangan olahan  
 
OK jika : 
Sesuai.  
D.5 Fasilitas Staff/ Pelanggan      
37 
RDT Tempat penyimpanan 
barang pribadi 
(termasuk makanan) 
staf tersedia 
ditetapkan, dalam 
kondisi rapi, bersih 
dan dibersihkan 
secara rutin  X   X  Temuan minor 
jika: 
-Tidak tersedia 
tempat 
penyimpanan 
barang pribadi 
(termasuk 
makanan) staf,  
atau  
-tempat 
penyimpanan 
barang probadi 
dalam kondisi 
tidak rapi dan 
bersih atau  
-Ditemukan 
barang pribadi 
 
- 85 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
(termasuk 
makanan) staf di 
Gudang 
Penyimpanan 
dan/atau area 
pemajangan 
(display ) 
OK jika : 
Sesuai.  
38 
RDT Fasilitas cuci tangan 
tersedia dan mudah 
diakses oleh staf dan 
pelanggan (misal di 
area makan 
pengunjung), yang 
dilengkapi:  
a. air yang cukup  
b. sabun  
c. petunjuk cuci 
tangan  
d. pengering tangan  X   X X 
 Temuan minor 
jika   
fasilitas cuci 
tangan tidak 
lengkap  
OK jika : 
Sesuai.  
39 
RDT Toilet tersedia dalam 
kondisi bersih, 
dipelihara dan tidak 
menjadi sumber 
pencemaran silang 
dan terdapat fasilitas 
cuci tangan yang 
dilengkapi:  
a. air yang cukup  
b. sabun  
c. petunjuk cuci 
tangan  
d. pengering tangan  X X  X  Temuan minor 
jika   
Fasilitas cuci 
tangan di toilet 
tidak lengkap  
Temuan major 
jika   
-Toilet tidak 
memiliki fasilitas 
cuci tangan atau  
-Toilet tidak 
dipelihara 
kebersihannya  
 
- 86 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
OK jika : 
Sesuai.  
40 
RDT Area merokok 
seharusnya terpisah 
dari area 
penyimpanan/pemaja
ngan ( display ) 
/loading/area makan 
pengunjung  
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil:  
pemasangan tanda 
larangan merokok di 
area penyimpanan/ 
pemajangan ( display ) 
/loading/ area makan 
pengunjung   X  X X 
 Temuan Major 
jika:  
Tidak terdapat 
area merokok 
khusus  
OK jika : 
Sesuai.  
41 
RDT Area makan  
karyawan dan tempat 
ibadah apabila 
tersedia dalam kondisi 
bersih dan terpelihara  X   X X 
 Temuan minor 
jika: 
-Area makan 
karyawan dalam 
kondisi kotor 
atau 
-Area makan 
karyawan berada 
di area 
penerimaan, 
penyimpanan, 
pemajangan 
(display )/loading  
OK jika : 
Sesuai.  
 
- 87 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
42 
RT Area makan untuk 
pengunjung (misal 
food court ), apabila 
tersedia, dalam 
kondisi bersih dan 
terpelihara  X   X X 
 Temuan minor 
jika Area makan 
pengunjung 
dalam kondisi 
kotor dan atau 
tidak terpelihara  
OK jika : 
Sesuai.  
D.6 Fasilitas Penanganan 
Sampah       
43 
RDT Tempat sampah 
tersedia, terbuat dari 
bahan yang sesuai, 
mudah dibersihkan, 
dalam kondisi 
tertutup, dan terawat.  X X  X X 
 Temuan minor 
jika: 
-Tempat sampah 
diluar sarana 
tidak terawat 
atau 
-tidak tertutup  
Temuan major 
jika: 
-Tempat sampah 
tidak tersedia 
baik diluar 
maupun didalam 
sarana atau  
-tempat sampah 
didalam sarana 
tidak tertutup 
Temuan major 
jika Tempat 
sampah tidak 
tersedia   
OK jika : 
Sesuai  
 
- 88 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
44 
RDT Penanganan pangan 
olahan kedaluwarsa, 
rusak dan/atau 
retur/reject yang 
dilakukan oleh sarana 
harus mencegah 
pangan tersebut 
digunakan kembali 
untuk konsumsi 
manusia  X X X X X 
 Temuan minor 
jika  
Pangan olahan  
kedaluwarsa, 
rusak, dan/atau 
retur/ reject 
ditempatkan di 
area terpisah 
tetapi tidak diberi 
identitas  
Temuan major 
jika: 
Pangan olahan  
kedaluwarsa, 
rusak, dan atau 
retur/ reject  tidak 
ditempatkan di 
area terpisah  
Temuan kritis  
jika:  
Ditemukan bukti 
pangan olahan  
kedaluwarsa, 
rusak dan/atau 
retur/ reject  
digunakan 
kemb ali untuk 
konsumsi 
manusia  
OK jika : 
Sesuai  
D.7 Selokan dan Drainase  
45 
RDT Selokan dan drainase 
di dalam sarana X X  X X 
 Temuan minor 
jika:  
 
- 89 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
memadai dan 
dirancang, dibuat, dan 
diletakkan untuk 
menghindari 
pencemaran pangan 
olahan  Selokan dan 
drainase tidak 
memadai dan 
tidak mengalir  
Temuan major 
jika:   
Selokan dan 
drainase tidak 
memadai, tidak 
mengalir dan/ 
atau terdapat 
bau menyengat 
serta berpotensi 
menimbulkan 
pencemaran 
pangan olahan  
OK jika : 
Sesuai.  
D.8 Ketersediaan  Air dan Es  
46 
RT Air atau es yang 
kontak dengan 
pangan olahan 
terkemas seharusnya 
memenuhi standar air 
bersih.   X  X X Temuan major 
jika: 
Air atau es tidak 
memenuhi 
standar air bersih  
OK jika : 
Sesuai  
47 
RT Air atau es yang dijual 
atau kontak dengan 
pangan olahan tidak 
terkemas harus 
memenuhi standar air 
minum atau 
menggunakan Air   X X X Temuan kritis 
jika:  
Air atau es tidak 
memenuhi 
standar air 
minum atau 
tidak 
 
- 90 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
minum dalam 
kemasan (AMDK).  menggunakan Air 
Minum Dalam 
Kemasan 
(AMDK).  
OK jika: 
Sesuai  
D.9 Fasilitas Pengendalian hama  
48 
RDT Fasilitas dan program 
pengendalian hama 
tersedia   X  X X Temuan major 
jika: 
Tidak tersedia 
program 
pengendalian 
hama atau ada 
program 
pengendalian 
hama namun 
tidak 
diimplementasika
n 
 
OK jika : 
Sesuai  
49 
RD Jika jasa perusahaan 
pengendali hama 
digunakan, kontrak/ 
perjanjian tertulis 
tersedia  X     X X Temuan minor 
jika: 
Kontrak tidak 
tersedia   
OK jika : 
Sesuai  
50 
RDT Pintu, jendela, 
ventilasi dan drainase 
yang berhubungan 
langsung dengan 
lingkungan luar 
dilengkapi dengan X X  X X Temuan minor 
jika: 
Jendela dan 
ventilasi tidak 
dilengkapi  
dengan 
 
- 91 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
curtain/ screen  / 
kasa/ alat pencegah 
masuknya hama  
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil:  
minimal melakukan 
pemasangan screen 
(pada jendela/ 
ventilasi/ saluran 
pembuangan) pada 
lokasi yang berisiko 
terjadinya infestasi 
hama.  curtain /screen 
/kasa/alat 
pencegah 
masuknya hama  
Temuan major 
jika: Jendela dan 
ventilasi tidak 
dilengkapi  
dengan curtain / 
screen / kasa/alat 
pencegah 
masuknya hama  
dan terdapat 
bukti in festasi 
hama   
OK jika : 
Sesuai  
51 
RDT Lampu “ insect killer ”/ 
pheromone trap  
tersedia di lokasi yang 
ditetapkan, berfungsi 
baik, dirawat dan 
dimonitor  
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil : 
minimal melakukan 
pemasangan insect 
trap seperti pohon 
lalat, jebakan lalat, 
dsb pada lokasi /area 
yang berisiko 
terjadinya infestasi 
hama.  X X  X X Temuan minor 
jika: 
Insect killer  atau 
insect trap 
tersedia di lokasi 
yang ditetapkan, 
tetapi  tidak 
berfungsi baik, 
tidak dirawat dan 
tidak dimonitor   
  
Temuan major 
jika: 
Insect killer  atau 
insect trap tidak 
tersedia atau 
terdapat bukti 
 
- 92 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
infestasi hama
  
OK jika : 
Sesuai  
52 
RDT Perangkap tikus/bait 
station tersedia, 
dirawat, dimonitor 
dan tidak 
menggunakan umpan 
yang beracun di area 
penyimpanan dan 
pemajanga n produk 
terbuka  
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil :  
minimal melakukan 
pemasangan 
perangkap tikus 
dengan umpan pada 
lokasi yang berisiko 
terjadinya infestasi 
hama.  X X X X X Temuan minor 
jika: 
perangkap tikus 
dengan umpan 
tersedia, tetapi 
tidak dirawat dan 
tidak dimonitor  
Temuan major 
jika: 
- perangkap tikus 
dengan umpan 
tidak tersedia 
dan terdapat 
bukti infestasi 
hama  
-umpan beracun 
digunakan diarea 
penyimpanan 
produk terbuka 
dan pemajangan 
atau 
Temuan kritis 
jika: 
Ditemuk an 
potensi 
pencemaran 
terhadap produk  
OK jika : 
Sesuai  
 
- 93 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
53 
RDT Pemantauan berkala 
dilakukan minimal 3 
(tiga) bulan sekali 
untuk m emastikan 
keefektifan 
pengendalian hama   X   X X Temuan minor 
jika: 
Pemantauan 
berkala tidak 
dilakukan   
OK jika : 
Sesuai  
 
D.10 Fasilitas Pengendalian Bahaya Kimia dan Fisik  
54 
RDT Akses penyimpanan 
bahan kimia dan 
peralatan yang 
digunakan untuk 
sanitasi dan 
perawatan bangunan/ 
peralatan terbatas dan 
dikendalikan  
 
Untuk usaha Mikro 
dan kecil : 
Minimal bisa 
menjelaskan 
bagaimana, dimana 
dan siapa 
penanggungjawab 
penggunaan bahan 
kimia serta 
menjelaskan 
bagaimana 
menyimpan dan 
menggunakan bahan 
kimia secara aman  X X  X X Temuan minor 
jika: 
Akses 
penyimpanan 
bahan kimia 
terbuka   
Temuan major 
jika: 
Ditemukan buk ti 
penggunaan 
bahan kimia 
tidak 
dikendalikan  
OK jika : 
Sesuai  
55 
RD Lembar Data 
Keselamatan X   X X Temuan minor 
jika: 
 
- 94 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
Bahan/MSDS bahan 
kimia tersedia  MSDS tidak 
tersedia   
OK jika : 
Sesuai  
56 
RDT Penggunaan pisau 
dan/atau benda tajam 
lainnya dikondisikan 
agar tidak merusak 
produk atau 
mencemari produk 
terutama di area 
pengolahan pangan.  
Untuk usaha mikro  
dan kecil: 
Minimal bisa 
menjelaskan secara 
lisan tatacara 
pegendalian dan 
pencegahan 
kerusakan serta 
kontaminasi yang 
berasal benda logam 
(misal pemeriksaan 
fisik produk, kondisi, 
dll) X X  X X Temuan major 
jika: 
Terdapat bukti 
kerusakan 
produk akibat 
benda tajam  
Temuan kritis 
jika: 
Ditemukan bukti 
pencemaran fisik 
pada produk  
OK jika : 
Sesuai  
57 
RDT Lampu dan kaca 
jendela yang terdapat 
pada area pemajangan 
(display ) atau 
penyimpanan:  
a. diperiksa secara 
rutin  X X  X X Temuan minor 
jika: 
Lampu atau kaca 
jendela, di area 
penyimpanan 
atau pemajangan 
(display ) 
dilindungi dari 
kemungkinan 
 
- 95 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
b. dilindungi dari 
kemungkinan 
pecah,  
c. dalam kondisi 
terawat dan bersih  
 
 pecah tetapi 
tidak terawat 
dan/atau kotor   
Temuan Major 
jika: 
Semua lampu 
atau kaca 
jendela, di area 
penyimpanan 
atau pemajangan 
(display ) tidak 
dilindungi dari 
kemungkinan 
pecah, tidak 
terawat dan kotor  
OK jika : 
Sesuai  
58 
RT Wadah yang terbuat 
dari plastik, keramik 
dan bahan getas 
lainnya yang 
digunakan untuk 
pemajangan ( display ) 
atau wadah produk 
pangan:  
a. diperiksa secara 
rutin  
b. dilindungi dari 
kemungkinan 
pecah,  
c. dalam kondisi 
terawat dan bersih  
 
 X X  X X Temuan minor 
jika: 
Wadah yang 
terbuat dari 
plastik, keramik 
atau bahan getas 
berpotensi 
mencemari 
pangan olahan  
Temuan major 
jika: 
Ditemukan bukti 
pencemaran 
produk dari 
plastik, keramik 
dan bahan getas 
 
- 96 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
lainnya pada 
produk  
OK jika:  
Sesuai  
59 
RDT Peralatan kayu  yang 
digunakan dalam 
kondisi baik, bersih, 
terawat dan tidak 
menyebabkan 
kontaminasi.  
 X X  X X Temuan minor 
jika: 
Peralatan dari 
kayu dalam 
kondisi pecah, 
patah, lapuk 
sehingga 
berpotensi 
mencemari 
produk pangan   
Temuan major 
jika: 
ditemukan bukti 
pence maran dari 
kayu pada 
produk pangan  
OK jika : 
Sesuai  
D.11 Fasilitas Pembersihan dan Sanitasi  
60 
RDT Fasilitas atau area 
khusus untuk 
penyimpanan alat 
kebersihan tersedia 
dan akses 
penyimpanan 
peralatan yang 
digunakan untuk 
sanitasi, terutama 
bahan kimia X   X X Temuan minor 
jika: 
Tidak ada Area 
Khusus  
OK jika : 
Sesuai  
 
- 97 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
berbahaya 
dikendalikan.  
61 
RDT Alat kebersihan 
seperti sapu, kain pel 
dan ember tersedia 
dan dalam kondisi 
terawat.  X   X X Temuan minor 
jika: 
Tidak tersedia 
alat kebersihan  
OK jika: 
Sesuai  
E PENERIMAAN, PENYIMPANAN DAN PENANGANAN  
E.1 Penerimaan  
62 
RDT Pimpinan/manajemen 
melakukan monitoring  
secara berkala 
terhadap penerimaan 
dan penanganan 
pangan olahan  serta 
terdokumentasi  
 X X       X X Temuan minor 
jika: 
Monitoring 
dilakukan, 
namun tidak 
berkala atau 
tidak 
terdokumentasi  
Temuan major 
jika: 
Tidak ada 
monitoring  
OK jika : 
Sesuai  
63 
RDT Personel bagian 
penerimaan yang 
menangani pangan 
yang berisiko tinggi 
sebaiknya 
mengenakan pakaian 
kerja yang bersih, 
tutup kepala, masker, 
dan sarung tangan  X     Temuan minor 
jika: 
Tidak 
mengenakan 
pakaian kerja 
yang bersih, 
tutup kepala, 
masker, dan 
sarung tangan  
 
- 98 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
OK jika:  
Sesuai  
64 
RDT Dilakukan 
pemeriksaan saat 
penerimaan seperti 
pencantuman  nomor 
pendaftaran (MD,ML, 
PIRT), kemasan, 
ukuran, karakteristik 
organolepti k, 
pencocokan jumlah 
pemesanan dengan 
penerimaan, jenis dan 
kondisi kemasan, 
label dan kelengkapan 
label termasuk 
kedaluwarsa dan 
suhu produk (untuk 
produk beku, dingin) 
sesuai dengan 
dipersyaratkan.  X X  X X Temuan minor 
jika: 
dilakukan 
pengecekan 
tetapi tidak 
menyeluruh  
Temuan major 
jika: 
Tidak dilakukan 
pengecekan  
OK jika:  
Sesuai  
65 
RDT Pangan olahan  yang 
datang tidak disimpan 
di area penerimaan 
melebihi waktu yang 
dipersyaratkan. 
Khusus pangan 
olahan  beku, dingin 
atau pangan berisiko 
tinggi mendapat 
prioritas untuk segera 
ditangani.  X   X X Temuan minor 
jika: 
Pangan olahan  
yang datang 
disimpan di area 
penerimaan 
melebihi waktu 
yang 
dipersyaratkan 
oleh perusahaan 
dan/atau pangan 
olahan  beku, 
dingin atau 
 
- 99 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
pangan berisiko 
tinggi tidak 
mendapat 
prioritas untuk 
segera ditangani  
OK jika:  
Sesuai  
 
 
E.2 Penyimpanan  
66 
RDT Seluruh pangan 
seharusnya disimpan 
pada rak atau palet 
sesuai ketentuan yang 
dipersyaratkan oleh 
produsen atau yang 
tertera pada label 
produk seperti suhu 
penyimpanan, 
kelembaban, jumlah 
maksimal tumpukan 
produk.  X X  X X Temuan minor 
jika: 
Terdapat pangan 
yang tidak 
disimpan pada 
rak atau palet  
Temuan major 
jika: 
Terdapat pangan 
yang tidak 
disimpan pada 
rak atau palet 
dan ditemukan 
produk yang 
rusak  
OK jika:  
Sesuai  
67 
RDT Penempatan produk 
diberi jarak dengan 
dinding, lantai dan 
langit -langit yang 
memungkinkan 
dilakukan sanitasi  X   X X Temuan minor 
jika: 
Penempatan 
produk tidak 
diberi jarak 
dengan dinding, 
 
- 100 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
lantai dan langit -
langit  
OK jika:  
Sesuai  
 
68 
RDT Rotasi produk di area 
penyimpanan 
sebaiknya 
menggunakan kaidah 
First In First Out  
(FIFO) atau First 
Expired First Out  
(FEFO) dengan sistem 
elektronik ataupun  
manual.   X 
  X X Temuan major 
jika: 
Kaidah FIFO/ 
FEFO tidak 
dilaksanakan  
OK jika : 
Sesuai  
69 
RDT Pemeriksaan 
keterangan 
kedaluwarsa dan 
kondisi fisik produk 
(produk rusak) harus 
dilakukan secara 
berkala, terutama 
dilakukan pada 
produk pangan olahan 
mudah rusak.    X X X X Temuan major 
jika: 
Dilakukan 
pemeriksaan 
kedaluwarsa dan 
kondisi fisik 
produk (produk 
rusak) tetapi 
tidak secara 
berkala.  
Temuan kritis 
jika: 
Tidak dilakukan 
pemeriksaan 
kedaluwarsa dan 
kondisi fisik 
produk  
Ok jika:  
Sesuai  
 
- 101 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
70 
RDT Penyimpanan bahan 
pangan harus terpisah 
dari bahan kimia 
berbahaya seperti 
bahan pembersih, 
sanitiser, pestisida 
dan bahan lainnya 
untuk mencegah 
kemungkinan 
pencemaran terhadap 
pangan . X X X X X Temuan minor 
jika: 
Tidak dilakukan 
pemisahan 
penyimpanan  
antara bahan 
pangan dengan 
bahan kimia 
berbahaya, tetapi 
produk dalam 
kondisi terkemas  
Temuan major 
jika: 
Tidak dilakukan 
pemisahan 
penyimpanan 
antara bahan 
pangan dengan 
bahan kimia 
berbahaya serta 
produk dalam 
kondisi terbuka 
(tidak terkemas)  
Temuan kritis 
jika: 
Ditemukan 
potensi 
pencemaran 
terhadap pangan  
OK jika:  
Sesuai  
71 
RDT Penyimpanan produk 
babi dan minuman 
beralkohol disimpan  X  X X Temuan major 
jika: 
 
- 102 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
terpisah dengan 
produk non babi dan 
non alkohol  Penyimpanan 
produk babi dan 
minuman 
berlakohol 
disimpan 
bersama dengan 
produk non babi 
dan non alkohol  
OK jika:  
Sesuai  
72 
RDT Penyimpanan produk 
pangan retur, 
kedaluwarsa dan 
rusak harus 
dilakukan sedemikian 
rupa agar dapat 
mencegah potensi 
pencemaran silang 
seperti pemisahan 
penyimpanan, 
identitas dan 
ketentuan lainnya   X X X X Temuan major 
jika: 
Tidak dilakukan 
pemisahan 
produk retur 
atau rusak  
Temuan kritis 
jika: 
Tidak dilakukan 
pemisahan 
produk retur 
atau rusak serta 
ditemukan 
potensi 
kontaminasi 
silang  
73 
RDT Dilakukan monitoring 
secara berkala pada 
penyimpanan produk 
yang disimpan dengan 
ketentuan khusus 
seperti pengecekan 
suhu dan kelembaban  X X X X X Temuan minor 
jika: 
Dilakukan 
monitoring  
pengecekan suhu 
namun tidak 
berkala  
 
- 103 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
Temuan major 
jika: 
Tidak dilakukan 
monitoring 
pengecekan suhu  
Temuan kritis 
jika: 
Ditemukan 
produk rusak 
akibat tidak 
dilakukan 
monitoring suhu 
dan/atau 
kelembaban  
OK jika:  
Sesuai  
F LEGALITAS SARANA DAN PRODUK  
74 
RDT Persyaratan perizinan 
usaha harus sesuai 
regulasi berdasarkan 
jenis usahanya     X X X Temuan kritis 
jika: 
Perizinan usaha 
tidak sesuai 
peruntukannya 
dan/atau sudah 
tidak berlaku
  
OK jika:  
Sesuai  
75 
RDT Produk pangan yang 
diedarkan 
mencantumkan nomor 
pendaftaran 
(MD/ML/PIRT) dan X X X X X Temuan minor 
jika: 
Produk yang 
diedarkan 
mencantumkan 
 
- 104 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
label yang sesuai 
dengan regulasi  
 label yang tidak 
sesuai regulasi  
Temuan major  
jika: 
Ditemukan 
produk yang 
diedarkan tidak 
mempunyai 
nomor 
pendaftaran 
(MD/ML/PIRT) 
yang sesuai 
dengan regulasi  
tetapi memiliki 
sistem 
pengendalian  
pada saat 
pengadaan 
produk  
Temuan kritis 
jika: 
Ditemukan 
produk yang 
diedarkan tidak 
mempunyai 
nomor 
pendaftaran 
(MD/ML/PIRT) 
yang sesuai 
dengan regulasi 
dan tidak 
memiliki sistem 
pengendalian 
pada saat 
 
- 105 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
pengadaan 
produk  
OK ji ka: 
Sesuai  
 
 
G. PEMBERSIHAN, SANITASI DAN PEMELIHARAAN  
G.1 Pembersihan dan Sanitasi  
76 
RDT Jadwal sanitasi dan 
perawatan bangunan 
dan peralatan yang 
digunakan serta 
kendaraan 
pengangkut tersedia 
dan dilaksanakan 
sesuai jadwal tersebut  
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil:  
Minimal dapat 
menjelaskan secara 
lisan frekuensi 
pelaksanaan sanitasi 
dan perawatan 
bangunan dan 
peralatan yang 
digunakan  X X 
  X X Temuan minor 
jika: 
Jadwal sanitasi 
dan perawatan 
tersedia tetapi 
pelaksanaannya 
tidak sesuai 
jadwal tersebu t  
Temuan major 
jika: 
Jadwal sanitasi 
dan perawatan 
tidak tersedia  
OK jika : 
Sesuai  
77 
RDT Pembersihan 
peralatan yang kontak 
dengan pangan 
dilaksanakan untuk 
memastikan peralatan 
harus dalam kondisi   X X X Temuan kritis 
jika: 
Tidak dilakukan 
pembersihan 
peralatan yang 
kontak dengan 
pangan  
 
- 106 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
bersih dan diperiksa 
sebelum digunakan  OK jika : 
Sesuai  
G.2 Penanganan Sampah  
78 
RDT Sampah harus 
dipisahkan, dikumpul 
dan dibuang dengan 
cara yang sesuai 
untuk mencegah 
kontaminasi pangan 
olahan  
 X X X X X Temuan minor 
jika: 
Sampah tidak 
dipisahkan  
Temuan major 
jika: 
Sampah tidak 
dipisahkan dan 
dibuang dengan 
cara yang tidak 
sesuai  
Temuan kritis 
jika  
sampah 
berpotensi 
mengontaminasi 
pangan olahan  
OK jika : 
Sesuai  
G.3 Pemeliharaan dan Perawatan Alat Ukur 
79 
R Kalibrasi/verifikasi 
alat ukur yang 
berhubungan dengan 
keamanan pangan 
dilakukan, catatan 
tersedia. Tindakan 
koreksi dilakukan 
pada saat hasil 
kalibrasi/verifikasi X X  X X Temuan minor 
jika: 
Kalibrasi/verifika
si dilakukan, 
tetapi ditemukan 
alat ukur 
menyimpang dan 
tidak dikoreksi  
Temuan major 
jika: 
 
- 107 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
menunjukkan 
penyimpangan  
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil:  
Minimal dengan 
melakukan 
pemeriksaan akurasi 
secara berkala  Kalibrasi/verifika
si tidak 
dilakukan   
OK jika:  
Sesuai  
H. PERSONEL  
H.1 Pelatihan  
80 
RDT Pelatihan personel 
minimal mencakup 
sanitasi, higiene, 
penanganan produk, 
penanganan peralatan 
telah dilakukan.   
Pelatihan personel 
terdokumentasi secara 
lengkap.   
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil:  
Minimal pelatihan 
berupa orientasi 
terkait penanganan 
produk, sanitasi, dan 
higiene. Karyawan 
bisa menjelaskan dan 
menunjukkan 
kemampuannya 
dalam menjalankan 
penanganan produk, 
sanitasi dan higiene  X X  X X Temuan minor 
jika: 
Pelatihan 
karyawan sudah 
dilakukan tetapi 
belum 
terdokumentasi   
Temuan major 
jika: 
Pelatihan 
karyawan belum 
dilakukan  
OK jika:  
Sesuai  
 
- 108 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
H.2 Higiene Personel  
81 
RDT Kebijakan higiene 
personel 
dilaksanakan, 
termasuk penanganan 
luka, pembatasan 
penggunaan perhiasan 
dan barang pribadi 
serta pembatasan 
perilaku saat bekerja  
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil:  
Karyawan minimal 
mampu menjelaskan 
tata cara pelaksanaan 
higiene personel   X X X X Temuan major 
jika: 
Kebijakan higiene 
personel tidak 
dilaksanakan 
namun tidak 
ditemukan bukti 
potensi 
pencema ran 
produk  
 
Temuan kritis 
jika: 
Kebijakan higiene 
personel tidak 
dilaksanakan dan 
terdapat potensi 
pencemaran 
produk  
 
OK jika : 
Sesuai  
82 
RDT Prosedur pelaporan 
kondisi kesehatan staf 
serta pembatasannya 
telah dilaksanakan  
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil:  
Minimal manajemen 
dan karyawan bisa 
menjelaskan apa yang 
harus dilakukan  X X X X Temuan major 
jika: 
Prosedur 
pelaporan kondisi 
kesehatan staf 
serta 
pembatasannya 
belum tersedia  
Temuan kritis 
jika: 
 
- 109 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
apabila terdapat 
indikasi menderita 
luka atau penyakit 
menular  Ditemukan 
karyawan sakit 
(misal dengan 
luka terbuka, 
diare, dll) bekerja 
di area produk 
terbuka sehingga 
terdapat potensi 
pencemaran 
produk.  
OK jika : 
Sesuai  
83 
RD Aturan penggunaan 
pakaian kerja tersedia 
(pakaian, masker, 
sepatu, sarun g 
tangan, dll) dan 
terlaksana dengan 
baik 
 X   X X Temuan minor 
jika: 
Tidak tersedia 
aturan 
penggunaan 
pakaian kerja   
OK jika : 
Sesuai  
84 
RD Monitoring dan 
evaluasi terhadap 
higiene personal 
dilakukan secara 
berkala dan 
terdokumentasi  X   X X Temuan  minor 
jika: 
Tidak ada 
dokumentasi 
monitoring  dan 
evaluasi higiene 
personal  
OK jika : 
Sesuai  
2 KETENTUAN TRANSPORTASI DAN PENGANGKUTAN  
85 
RDT Alat transportasi yang 
digunakan untuk 
pengiriman pangan X X  X X Temuan minor 
jika: 
 
- 110 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
dalam kondisi laik 
jalan, bersih, tidak 
berbau, tidak 
berkarat, tidak 
menyebabkan 
pencemaran terhadap 
produk  
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil:  
Alat transportasi 
dalam kondisi laik 
jalan, bersih dan 
terawat  Kendaraan dalam 
kondisi tidak 
dirawat, tidak 
berpotensi 
menyebabkan 
kontam inasi 
silang terhadap 
produk  
 
Temuan major 
jika: 
Kendaraan dalam 
kondisi tidak 
dirawat, 
berpotensi 
menyebabkan 
kontaminasi 
silang terhadap 
produk  
OK jika:  
Sesuai  
86 
RDT Pengawasan terhadap 
keamanan produk 
selama 
pengangkutan/transp
ortasi dilakukan 
(misal dengan 
menggunakan wadah 
tersegel/kunci, atau 
metode lainnya)  X   X X Temuan minor 
jika: 
Pengawasan 
keamanan 
produk selama 
distribusi tidak 
dilakukan  
OK jika : 
Sesuai  
87 
RDT Prosedur bongkar 
muat tersedia  
 X   X X Temuan minor 
jika: 
 
- 111 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
Untuk usaha mikro 
dan kecil:  
Minimal bisa 
menjelaskan 
bagaimana proses 
bongkar muat 
dilakukan, orang yang 
bertanggung  jawab 
dan yang melakukan 
pengawasan serta 
pencatatan dokumen 
terkait  Prosedur bongkar 
muat tidak 
tersedia  
OK jika : 
Sesuai  
88 
RDT Perawatan kendaraan 
dilakukan dan 
didokumentasikan  
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil:  
Minimal bisa 
menjelaskan frekuensi 
perawatan kendaraan  
 X   X X Temuan minor 
jika: 
Tidak ada bukti 
perawatan 
kendaraan 
dilaksanakan  
OK jika : 
Sesuai  
89 
RDT Prosedur tindakan 
koreksi pada saat 
terjadi kerusakan, 
kecelakaan atau 
insiden pada 
kendaraan yang 
digunakan untuk 
mendistribusikan 
produk tersedia  
 
Untuk usaha mikro 
dan kecil:  X   X X Temuan minor 
jika: 
Prosedur tidak 
tersedia  
OK jika : 
Sesuai  
 
- 112 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
Minimal bisa 
menjelaskan hal -hal 
yang harus dilakukan 
pada saat terjadi 
kerusakan, 
kecelakaan atau 
insiden terhadap 
kendaraan yang 
digunakan 
mendistribusikan 
produk  
90 
RDT Kendaraan yang 
digunakan untuk 
pengangkutan/transp
ortasi sesuai dengan 
persyaratan produk 
yang dimuat, misal 
dilengkapi dengan 
pendingin yang 
berfungsi baik dan 
sesuai standar serta 
dilengkapi catatan 
monitoring nya X X  X X Temuan minor 
jika: 
Kendaraan yang 
digunakan untuk 
pengangkutan/tr
ansportasi  sesuai 
dengan 
persyaratan 
produk yang 
dimuat tetapi , 
catatan suhu 
selama 
pengangkutan 
tidak tersedia  
Temuan major 
jika: 
Kendaraan yang 
digunakan untuk 
pengangkutan/t r
ansportasi  tidak 
sesuai dengan 
persyaratan 
 
- 113 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
produk yang 
dimuat  
OK jika : 
Sesuai  
3 KETENTUAN PEMAJANGAN  
91 
RT Area dan fasilitas 
pemajangan ( display ) 
pangan olahan  
memadai sesuai 
kebutuhan.  X X 
  X X Temuan minor 
jika: 
Area dan fasilitas 
pemajangan 
(display ) tidak 
memadai 
sehingga 
menghambat 
dalam 
melakukan 
pekerjaan 
misalnya menata 
produk, 
pengecekan 
expired date , 
pembersihan 
fasilitas 
pemajangan 
(display ), dsb  
Temuan major 
jika: 
Area dan fasilitas 
pemajangan 
(display ) tidak 
memadai 
sehingga 
berpotensi 
menyebabkan 
 
- 114 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
produk tercemar 
atau rusak  
OK jika : 
Sesuai  
92 
RT Unit pemajangan 
(display ) mudah 
dibersihkan, berfungsi 
baik dan dapat 
melindungi keutuhan 
dan umur simpan 
produk  X X X X X Temuan minor 
jika: 
Tempat 
penyimpanan 
dan/atau unit 
pemajangan 
(display ) kotor 
atau rusak  
Temuan major 
jika: 
Tempat 
penyimpanan 
dan/atau unit 
pemajangan 
(display) yang 
dipersyaratkan 
pengendalian 
suhu 
dingin/beku 
dalam kondisi 
rusak  
Temuan kritis 
jika: 
Tempat 
penyimpanan 
dan/atau unit 
pemajangan 
(display ) yang 
dipersyaratkan 
pengendalian 
 
- 115 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
suhu dingin/ 
beku dalam 
kondisi rusak 
dan ditemukan 
potensi 
kontaminasi 
pangan atau 
kerusakan pada 
produk  
 
OK jika : 
Sesuai  
93 
RT Pemajangan ( display ) 
pangan olahan sesuai 
dengan sifat produk, 
diberikan identitas 
yang jelas, dapat 
mencegah potensi 
kontaminasi silang, 
dan sesuai dengan 
regulasi seperti 
produk minuman 
beralkohol, produk 
mengandung babi , 
dan lain sebagainya   X X X X Temuan major 
jika: 
pemajangan 
(display ) pangan 
olahan tidak 
sesuai dengan 
sifat produk, 
atau tidak 
diberikan 
identitas yang 
jelas.  
Temuan kritis 
jika: 
pemajangan 
(display ) pangan 
berpotensi 
menimbulkan 
kontaminasi 
silang atau tidak 
sesuai dengan 
regulasi  
OK jika : 
 
- 116 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
Sesuai  
94 
RT Rotasi stock 
dilakukan menurut 
kaidah FIFO / FEFO  
 X 
  X X Temuan major 
jika: 
Kaidah FIFO/ 
FEFO tidak 
dilaksanakan  
OK jika : 
Sesuai  
95 
RT Semua pangan yang 
dipajang seharusnya 
dilindungi dari 
pencemaran dan 
dipastikan dalam 
kondisi bersih dan 
baik  X  X X Temuan major 
jika: 
Terdapat pangan 
yang dipajang 
dalam kondisi 
kotor dan /atau 
tidak terlindung 
dari pencemaran  
OK jika:  
Sesuai  
96 
RT Produk curah yang 
dipajang diberi  
label/informasi terkait 
produk sesuai dengan 
regulasi  X X  X X Temuan minor 
jika: 
Produk diberi 
label/informasi 
terkait produk 
tetapi tidak 
lengkap  
Temuan major 
jika: 
Produk tidak 
diberi 
label/informasi 
terkait produk 
sesuai dengan 
regulasi  
 
 
- 117 - 
 
 NO ASPEK 
PEMERIKSAAN  HASIL OBSERVASI  KETERANGAN  
MN MJ KR OK NA  
OK jika : 
Sesuai  
 
- 118 - 
 
 3.2 Tata Cara Pengisian Checklist  
Setiap pertanyaan, akan mencantumkan kesesuaian dan ketidaksesuaian 
dengan persyaratan bangunan, peralatan dan dokumen dengan ketentuan 
sebagai berikut:  
1. Jika memenuhi persyaratan yang dicantumk an, maka pemeriksa 
memberikan tanda lingkaran  pada kolom OK.  
2. Jika ditemukan ketidaksesuaian dengan persyaratan yang 
dicantumkan, maka pemeriksa memberikan  tanda lingkaran  pada 
kolom KRITIS, MAJOR atau MINOR  Kriteria secara umum dari 
ketidaksesuaian KRITIS,  MAJOR dan MINOR adalah sebagai berikut:  
KRITIS  MAJOR  MINOR  
Kesalahan informasi 
label (tanggal 
kedaluwarsa, alergen, 
nomor izin edar, dsb)  Kegagalan sistemik  
 Inkonsistensi terhadap 
pelaksanaan prosedur  
Ketidaksesuaian 
terhadap produk akhir 
(produk tidak aman 
terkirim/dibeli 
konsumen)  Pelanggaran 
menyeluruh terhadap 
prosedur  Terdapat kesalahan 
kesalahan kecil dalam 
sistem dokumentasi  
Kurang komitmen 
pimpinan perusahaan  
 Laporan yang tidak 
lengkap, belum 
diverifkasi, monitoring  
tidak tercatat  
Pelanggaran terhadap 
peraturan dan 
persyaratan regulasi  Kegagalan pengendalian 
Bahaya  
 Fasilitas, infrastruktur, 
bangunan terdapat 
kekurangan yang tidak 
signifikan  
 Internal audit belum 
dilaksanakan  Temuan tidak 
berpengaruh langsung 
terhadap produk akhir  
 Infrastruktur, fisik 
bangunan yang tidak 
memadai   
 Ditemukan bukti 
infestasi hama (tikus, 
kecoa, dll)   
 
- 119 - 
 
 KRITIS  MAJOR  MINOR  
 Temuan minor yang 
menyeluruh di satu 
aspek   
 Temuan Minor pada 
audit sebelumnya tidak 
dilaksanakan 
perbaikannya   
 
Silahkan tentukan ketidaksesuaian berdasarkan deskripsi yang tertera, 
namun tidak terbatas pada deskripsi tersebut, dapat disesuaikan dengan 
justifikasi pemeriksa dengan melihat dampak ketidaksesuaian yang 
ditimbulkan. Kolom keterangan merupakan penjelasan  untuk sarana yang 
masuk dalam kategori  Sarana Ritel Pangan  Tradisional.  
3.3 Penentuan Rating Sarana   
Tujuan dari sistem penentuan rating sarana adalah untuk menunjukkan 
tingkatan pemenuhan sarana terhadap acuan yang ada. Rating ini akan 
menjadi salah satu kri teria penilaian pada saat penentuan target 
pemeriksaan sarana tahunan.  
Rating sarana dipengaruhi oleh jumlah dan tingkat keparahan 
ketidaksesuaian yang diidentifikasi pada saat pemeriksaan. 
Ketidaksesuaian tersebut akan kemudian diverifikasi oleh inspektur  
BPOM di tingkat pusat. Jika verifikasi peninjauan menghasilkan 
perubahan dalam jumlah dan/atau tingkat ketidaksesuaian, maka akan 
dilakukan pemberitahuan kepada sarana bersangkutan . 
GRADE  CRITICAL  MAJOR  MINOR  
A 0 0 0 – 16  
A 0 1 < 10 
B 0 0 17 – 24  
B 0 1 11 – 16  
B 0 2 < 10 
C 0 0 >=25  
C 0 1 >=17  
C 0 2 >10  
C 0 >=3 0 
C 1 0 0 
 
- 120 - 
 
  
FORMAT LAPORAN PEMERIKSAAN SARANA PEREDARAN  
 
Tanggal Pemeriksaan  : …………………………………………………………………  
Direktorat/UPT  : …………………………………………………………………  
Dasar Pemeriksaan  : …………………………………………………………………  
 (diisi dengan nomor dan tanggal surat tugas)  
Tujuan Pemeriksaan  : Rutin / Kasus / Tindak Lanjut  
/SMKPO/lainnya…………  
   (Coret yang tidak perlu)  
 
A. Data Sarana Peredaran  
 
Nama dan Alamat 
Perusahaan/Tel*)  :  
Nama Pemilik/Pimpinan/Tel  :  
Jenis produk :**)  :  
Golongan Sarana  
(beri tanda ✓ pada salah satu 
pilihan dan coret salah satu 
jenis sarana)  :  
 Sarana Ritel Pangan Modern 
(Grosir/Hypermarket / Supermarket/ 
Minimarket  dan/atau Grosir dalam bentuk 
perkulakan ) 
 Gudang / Distributor/Importir  
 Sarana Ritel Pangan Tradisional (Toko/ 
Warung/Tenda/Los/Kios)  
Jumlah Karyawan  :                  orang  
Izin Tempat Usaha  :  
Izin Perdagangan  :  
 
B. Penilaian Sarana Peredaran  
Penilaian Terdahulu (jika ada)  : ………   
Hasil dan Penilaian Saat Ini   : ………   
Penyimpangan  : 1. Minor  :  ……… Penyimpangan***)  
2. Major :  ……… Penyimpangan***)  
3. Kritis  :  ……… Penyimpangan***)  
Rating Sarana Distribusi  : A / B / C  
 
 
- 121 - 
 
 C. Kesimpulan dan Tindak Lanjut  
 
 
  ……….…….…, ……………………...  
Mengetahui Pemilik Sarana,   Petugas Penilai,  
…………………………..  
  1. ………………………………     ………..  
 2. ………………………………     ………..  
 3. ………………………………     ………..  
 4. ………………………………     ………..  
 
Keterangan:  
 *) = Uraikan pada lampiran jika sarana mempunyai cabang ditempat lain  
**) = Uraikan pada lampiran jika lebih dari satu  
***) = Detil penyimpangan mengacu pada lampiran tools pemeriksaan.  
 
 
KEPALA BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN,  
 
        ttd. 
 
PENNY K. LUKITO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 123 - 
 
 
LAMPIRAN II  
PERATURAN BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN  
NOMOR  21 TAHUN 2021  
TENTANG  
PENERAPAN SISTEM JAMINAN  KEAMANAN DAN MUTU  
PANGAN OLAHAN DI SARANA PEREDARAN  
 
FORMAT SERTIFIKAT SMKPO  
 
 
  
 
Badan Pengawas Obat dan Makanan Republik Indonesia  
 
Sesuai dengan Peraturan Badan Pengawas Obat dan Makanan RI (Badan POM 
RI) Nomor HK.xx.x.xx.xx.xx.xxxx tanggal xx xxxx Tahun 2021 tentang Sistem 
Manajemen Keamanan Pangan Olahan di Peredaran, Kepala Badan POM RI 
dengan ini memberikan:  
 
SERTIFIKAT  
Pemenuhan Standar Sistem Manajemen Keamanan Pangan Olahan  
  
Nomor Sertifikat  :  
Nama Perusahaan  :   
Alamat Kantor Pusat  :  
Alamat Sarana  :  
Alamat Gudang * 
 :  
Jenis Sarana Peredaran  :  
Berlaku sampai dengan  
 :  
Sertifikat ini dapat dibatalkan apabila terjadi perubahan yang mengakibatkan 
tidak dipenuhinya persyaratan Pemenuhan Standar Sistem Manajemen 
Keamanan Pangan Olahan berdasarkan Peraturan Badan Pengawas Obat dan 
Makanan RI Nomor HK.xx.x.xx.xx.xx.xxxx tanggal xx xxxx Tahun 2021 tentang 
Sistem Manajemen Keamanan Pangan Olahan di Peredaran serta peraturan 
perundang -undangan lainnya di bidang pangan.  
 
- 124 - 
 
  
Jakarta, xx xxxx xxxx  
a.n Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan Republik 
Indonesia  
Deputi Bidang Pengawasan Pangan Olahan  
 
 
Nama  
*apabila ada  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 125 - 
 
 
 
 
Badan Pengawas Obat dan Makanan Republik Indonesia  
 
Sesuai dengan Peraturan Badan Pengawas Obat dan Makanan RI (Badan POM 
RI) Nomor HK.xx.x.xx.xx.xx.xxxx tanggal xx xxxx Tahun 2021 tentang Sistem 
Manajemen Keamanan Pangan Olahan di Peredaran, Kepala Badan POM RI 
dengan ini memberikan:  
 
SERTIFIKAT  
Pemenuhan Komitmen Sistem Manajemen Keamanan Pangan Olahan  
  
Nomor Sertifikat  :  
Nama Perusahaan  :   
Alamat Kantor Pusat  :  
Alamat Sarana  
 :  
Alamat Gudang * 
 :  
Jenis Sarana Peredaran  :  
Berlaku sampai dengan  
 :  
Sertifikat ini dapat dibatalkan apabila terjadi perubahan yang mengakibatkan 
tidak dipenuhinya persyaratan Pemenuhan Komitmen Sistem Manajemen 
Keamanan Pangan Olahan berdasarkan Per aturan Badan Pengawas Obat dan 
Makanan RI Nomor HK.xx.x.xx.xx.xx.xxxx tanggal xx xxxx Tahun 2021 tentang 
Sistem Manajemen Keamanan Pangan Olahan di Peredaran serta peraturan 
perundang -undangan lainnya di bidang pangan.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 126 - 
 
 Jakarta, xx xxxx xxxx  
a.n Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan Republik 
Indonesia  
Direktur Pengawasan Peredaran Pangan Olahan  
 
 
Nama  
 
*apabila ada  
 
 
KEPALA BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN,  
 
        ttd. 
 
PENNY K. LUKIT O 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 127 - 
 
 LAMPIRAN I II 
PERATURAN BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN  
NOMOR  21 TAHUN 2021  
TENTANG  
PENERAPAN SISTEM JAMINAN  KEAMANAN DAN MUTU 
PANGAN OLAHAN DI SARANA PEREDARAN  
 
FORMAT SURAT PERNYATAAN PEMENUHAN KOMITMEN SMKPO  
 
KOP PERUSAHAAN  
 
Surat Pernyataan Pemenuhan Komitmen  
Sistem Manajemen Keamanan Pangan Olahan di Sarana Peredaran  
 
Dengan ini kami yang bertanda tangan di bawah ini:  
Nama  :  
Jabatan  :   
Alamat  
 :  
Bertindak untuk dan atas nama sarana PT……………..dengan Nomor Induk 
Berusaha (NIB)……………dalam rangka mengajukan Sertifikat Pemenuhan 
Komitmen Sistem Manajemen Keamanan Pangan Olahan di Sarana Peredaran 
menyatakan:  
1) Kesanggupan memenuhi dan menerapkan seluruh aspek Sistem Manajemen 
Keamanan Pangan Olahan;  
2) Kesanggupan melapork an pelaksanaan Sistem Manajemen Keamanan 
Pangan Olahan;  
3) Kesanggupan untuk memenuhi ketentuan peraturan perundang -undangan;  
dan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 128 - 
 
 4) Kesanggupan untuk dilakukan audit verifikasi lapangan (jika diperlukan).  
 
Kota, tanggal  
Yang membuat pernyataan,  
 
Tanda tangan+Materai 10.000  
 
Nama  
Jabatan  
 
 
KEPALA BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN,  
 
        ttd. 
 
PENNY K. LUKIT O 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 129 - 
 
 LAMPIRAN IV 
PERATURAN BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN  
NOMOR  21 TAHUN 2021  
TENTANG  
PENERAPAN SISTEM JAMINAN  KEAMANAN  DAN MUTU  
PANGAN OLAHAN DI SARANA PEREDARAN  
 
FORMAT SURAT PERNYATAAN PEMENUHAN STANDAR SMKPO  
 
KOP PERUSAHAAN  
 
Surat Pernyataan Pemenuhan Standar  
Sistem Manajemen Keamanan Pangan Olahan di Sarana Peredaran  
 
Dengan ini kami yang bertanda tangan di bawah ini:  
Nama  :  
Jabatan  :   
Alamat  
 :  
Bertindak untuk dan atas nama sarana PT  ……………..dengan Nomor Induk 
Berusaha (NIB)……………dalam rangka mengajukan Sertifikat Pemenuhan 
Standar Sistem Manajemen Keamanan Pangan Olahan di Sarana Peredaran 
menyatakan:  
1) Kesanggupan memenuhi dan menerapkan seluruh aspek Sistem 
Manajemen Keamanan Pangan Olahan;  
2) Kesanggupan melaporkan pelaksanaan Sistem Manajemen Keamanan 
Pangan Olahan;  
3) Kesanggupan untuk memenuhi ketentuan peraturan perundang -
undangan;  dan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 130 - 
 
 4) Kesanggupan untuk dilakukan audit verifikasi lapangan (jika diperlukan).  
 
 
Kota, tanggal  
Yang membuat pernyataan,  
 
Tanda tangan+Materai 10.000  
 
Nama  
Jabatan  
 
 
KEPALA BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN,  
 
        ttd. 
    
PENNY K. LUKIT O 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 131 - 
 
 LAMPIRAN V  
PERATURAN BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN  
NOMOR  21 TAHUN 2021  
TENTANG  
PENERAPAN SISTEM JAMINAN KEAMANAN  DAN MUTU  
PANGAN OLAHAN DI SARANA PEREDARAN  
 
FORMAT PERSETUJUAN PERUBAHAN SERTIFIKAT SMKPO  
 
KOP SURAT BPOM  
 
Nomor  :         Jakarta, ………………  
Lampiran  :  
Perihal  : Persetujuan Perubahan Sertifikat SMKPO  
 
 
Kepada Yth. Penanggung Jawab  
PT xxxxxxxxx  
Di xxxxxxx  
 
 
Sehubungan dengan permohonan perubahan sertifikat SMKPO yang Saudara 
ajukan untuk sarana peredaran:  
Nama sarana peredaran   : 
Alamat kantor pusat   : 
Alamat sarana peredaran   : 
Nomor sertifikat SMKPO   : 
Masa berlaku sertifikat SMKPO  : 
 
dengan perubahan ………….. sebagai berikut:  
Data Lama  Data Baru  
  
 
 
 
 
 
- 132 - 
 
 disetujui dengan ketentuan sebagai berikut:  
1. Persetujuan ini berlaku sepanjang sertifikat SMKPO tersebut masih berlaku . 
2. Persetujuan perubahan sertifikat SMKPO ini dapat dicabut sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan.  
 
Jakarta, xx xxxx xxxx  
a.n Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan Repu blik Indonesia  
      Direktur Pengawasan Peredaran Pangan Olahan  
 
 
       Nama  
 
 
 
KEPALA BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN,  
 
        ttd. 
     
PENNY K. LUKITO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 133 - 
 
  
LAMPIRAN V I 
PERATURAN BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN  
NOMOR  21 TAHUN 2021  
TENTANG  
PENERAPAN SISTEM JAMINAN  KEAMANAN  DAN MUTU  
PANGAN OLAHAN DI SARANA PEREDARAN  
 
 
LOGO SMKPO  
Pelaku Usaha Pangan yang telah memiliki Sertifikat SMKPO dapat 
menggunakan logo SMKPO untuk kegiatan pemasaran dan/atau 
perdagangan Pangan Olahan. Logo SMKPO dilarang dicantumkan pada 
label Pangan Olahan.  
Desain logo SMKPO sebagai berikut:  
 
Warna  CMYK  RGB (%)  # 
Dark blue  100/52,5/0/5
2,9 0/22,4/47,1  003978  
Dark cyan - lime 
green  99/0/57/39  0.4/60.8/26.
3 019b43  
Dark Grey  0/0/0/44  55.7/55.7/5
5.7 8e8e8e  
Black (shade)  0/0/0/100  0/0/0  00000  
Catatan: Penggunaan logo dengan warna hitam -putih diizinkan jika 
seluruh tulisan dan gambar berwarna hitam -putih  
 
 
KEPALA BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN,  
 
        ttd. 
 
PENNY K. LUKIT O 
 

 
- 134 - 
 
 LAMPIRAN VII 
PERATURAN BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN  
NOMOR 21 TAHUN 2021  
TENTANG  
PENERAPAN SISTEM JAMINAN KEAMANAN DAN MUTU 
PANGAN OLAHAN DI SARANA PEREDARAN  
 
 
PEDOMAN AUDIT INTERNAL SISTEM MANAJEMEN KEAMANAN PANGAN 
OLAHAN DI SARANA PEREDAN  
 
BAB I  
PENDAHULUAN  
1.1 Latar Belakang  
Berdasarkan referensi Codex Prinsip ke -4 dari CODEX Principles and 
Guidelines for National Food Control Systems (CAC/GL 82 -2013), tanggung 
jawab utama produk terletak pada sarana pangan. Untuk menjamin 
keamanan dan mutu produk, mak a perlu dilakukan pengawasan mandiri 
oleh sarana pangan sebagai bentuk konsep pencegahan. Sarana pangan 
memastikan sistem berjalan dengan baik dan konsisten melalui adanya 
audit internal. Oleh karena itu audit internal harus dapat menggambarkan 
kondisi sar ana pangan dan perbaikan yang berkelanjutan ( continuous 
improvement ) pada sistem keamanan pangan di sarananya.  
Pelaku Usaha Pangan wajib menerapkan sistem audit internal yang 
merupakan proses sistematis, mandiri dan terdokumentasi untuk 
memperoleh bukti obyektif dalam rangka penilaian terhadap pemenuhan 
kriteria penerapan SMKPO yang dilaksanakan sendiri.  
Pelaku Usaha Pangan yang telah mendapatkan sertifikat SMKPO wajib 
untuk melakukan Audit Internal dan melaporkan hasil audit internal ke pada 
Kepala Badan.  
Sertifikasi Sistem Manajemen Keamanan Pangan Olahan yang selanjutnya 
disingkat sertifikasi SMKPO adalah program yang disusun dan 
dikembangkan untuk menjamin/keamanan dan mutu pangan melalui 
pengawasan berbasis risiko secara mandiri di s epanjang rantai peredaran 
pangan.  
Audit Internal dilakukan paling sedikit setiap 6 (enam) bulan dan wajib 
dilaporkan kepada Kepala Badan. Sarana peredaran pangan olahan 
 
- 135 - 
 
 diharapkan melaporkan pelaksanaan audit internal dengan ketentuan  
format dan isi laporan sebagaimana diatur dalam Pedoman ini.   
 
1.2  Tujuan  
Menyediakan panduan bagi Pelaku Usaha Pangan dalam penerapan sistem 
audit internal.  
 
1.3  Ruang Lingkup  
Ruang lingkup panduan ini adalah:  
• Penentuan dan penetapan tim audit internal  
• Pandua n tentang persyaratan dan kompetensi auditor internal  
• Panduan persiapan dan pelaksanaan audit internal yang baik  
• Panduan penyusunan laporan audit internal dan tindak lanjutnya  
• Panduan pelaporan audit internal melalui website e -sertifikasi  
 
1.4  Referensi  
• Peraturan Badan Pengawas Obat dan Makanan Nomor    Tahun 2021 
Tentang Penerapan Sistem Manajemen Keamanan Pangan Olahan di 
Sarana Peredaran  
• CODEX Principles and Guidelines for National Food Control Systems  
(CAC/GL 82 -2013)  
• ISO 19011:2018 Guideline for Audi ting Management System   
• Global Standard for Food Safety  (BRC Global Standard Klausul 3.4)  
• ISO 22000:2018 Food Safety Management System  ISO 22000:2018 
(klausul 9.2)  
• ISO 9001:2015 Quality Management System  (klausul 9.2)  
• SNI ISO 19011:2018 Pedoman Audit Sist em Manajemen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 136 - 
 
 BAB II  
DEFINISI  
 
1. Audit adalah proses yang sistematis, independen dan terdokumentasi 
untuk mendapatkan bukti objektif dan mengevaluasi secara objektif 
untuk menetapkan sejauh mana kriteria audit terpenuhi.  
2. Tim SMKPO adalah tim beranggotakan personil yang ditunjuk dan 
diberikan tugas oleh pimpinan/manajemen untuk menyusun, 
menerapkan, memantau, dan mengembangkan SMKPO.  
3. Cakupan Audit ( Audit Scope ) adalah b atasan sejauh mana sebuah audit 
dilaksanakan.  
4. Rencana Audit ( Audit Plan ) adalah p enjelasan mengenai aktivitas dan 
pengaturan pelaksanaan audit.  
5. Kriteria Audit adalah p ersyaratan yang ditetapkan dan digunakan 
sebagai referensi yang akan digunakan sebagai pembanding terhadap 
bukti objektif yang ditemukan pada saat audit.  
6. Bukti Objek tif (Objective Evidence ) adalah d ata yang mendukung 
keberadaan atau kebenaran sebuah temuan.  
7. Bukti Audit ( Audit  Evidence ) adalah catatan, pernyataan, fakta dan 
informasi lainnya yang relevan dengan kriteria audit dan dapat 
diverifikasi.  
8. Temuan Audit ( Audit  Findings ) adalah hasil evaluasi bukti audit yang 
telah dikumpulkan dan dibandingkan dengan kriteria audit.  
9. Kesimpulan Audit ( Audit Conclusion ) adalah h asil aktivitas audit setelah 
mempertimbangkan sasaran audit dan seluruh temuan audit.  
10. Auditor adalah o rang yang melakukan audit.  
11. Auditee  adalah s ebagian atau keseluruhan organisasi yang diaudit.  
12. Audit Tim adalah s atu atau lebih personil yang melakukan sebuah 
audit, dan apabila diperlukan, dapat didukung oleh personil yang 
memiliki keahlian secara teknis.  
13. Kesesuaian ( Conformity ) adalah p emenuhan / terpenuhinya sebuah 
persyaratan yang ditetapkan.  
14. Ketidaksesuaian ( Non-Conformity ) adalah k etidakpemenuhan / tidak 
terpenuhinya sebuah persyaratan yang ditetapkan.  
15. Kompeten ( Competence ) adalah k emampuan unt uk menerapkan 
pengetahuan dan keahlian untuk mencapai hasil yang diinginkan.  
 
- 137 - 
 
 16. Persyaratan ( Requirements ) adalah k ebutuhan atau harapan yang 
dinyatakan, disarankan atau wajib.  
 
- 138 - 
 
 BAB III  
TATA CARA AUDIT INTERNAL  
 
3.1  Prinsip Tujuan dan Cakupan Audit  
3.1.1  Prinsip Audit  
1. Integritas  
Auditor harus dapat menjaga keteguhan terhadap pelaksanaan 
standar/aturan yang telah ditetapkan dan memiliki pendirian yang 
kuat.  
2. Penyajian yang obyektif ( fair) 
Auditor memiliki kewajiban untuk melaporkan hasil audit secara 
benar d an akurat.  
3. Profesional  
Auditor harus menerapkan dan memiliki kesungguhan serta ketepatan 
dalam melakukan penilaian hasil audit.  
4. Kerahasiaan  
Auditor harus menjaga keamanan informasi auditee . 
5. Independen  
Auditor harus memiliki dasar untuk tidak berpihak, beba s dari bias 
dan konflik kepentingan.  
6. Pendekatan berdasarkan bukti   
a. Kesimpulan audit yang dapat dipercaya, konsisten dan sistematis ; 
b. Bukti audit dapat diverifikas i; dan  
c. Berdasarkan pada sampel informasi yang tersedia . 
3.1.2  Tujuan Audit Internal  
1. Mengevaluasi efektivitas pelaksanaan, pengendalian dan pemantauan 
terhadap penerapan SMKPO . 
2. Menentukan tingkat kesesuaian terhadap standar/ kriteria audit . 
3. Mengevaluasi tingkat risiko  dan kegagalan dalam seluruh rantai 
proses . 
4. Mengidentifikasi area , aktivitas dan kinerja yang dapat diperbaiki 
sebagai perbaikan yang berkelanjutan ( continual improvement ). 
3.1.3  Cakupan Audit Internal  
Penerapan Cara Peredaran Pangan Olahan yang Baik (CPerPOB) atau 
standar lain yang setara digunakan seper ti Codex, ISO 9001, ISO 22000, 
FSSC 22000, BRC.  
 
- 139 - 
 
 3.1.4  Prinsip Audit Internal  
3.1.4.1  Penentuan Auditor / Tim Audit Internal  
1. Auditor yang bertugas melaksanakan audit internal tercantum dalam 
SK Tim SMKPO.  
2. Kriteria Auditor:  
a. Telah mengikuti pelatihan  audit internal, baik dilakukan oleh 
lembaga pelatihan eksternal atau dilakukan secara mandiri di 
masing -masing sarana.  
b. Latar belakang pendidikan yang sesuai dengan bidang kerja, atau 
yang relevan.  
c. Pengalaman kerja yang memadai.  
d. Pengetahuan dan pemahaman t erhadap standar dan kriteria audit  
e. Kemampuan untuk bekerjasama.  
f. Kemampuan berkomunikasi yang baik (mendengar, berbicara, 
wawancara dan presentasi serta menulis (contoh membuat 
laporan).  
g. Kemampuan dalam melakukan identifikasi masalah, analisa dan 
pengambila n keputusan.  
3. Auditor internal diharapkan memiliki pengetahuan dan keahlian 
terkait:  
a. Prinsip, prosedur dan teknik audit  
b. Dokumen SMKPO dan sistem manajemen yang digunakan sebagai 
acuan audit  
c. Pemahaman proses di bagian/departemen/divisi yang akan 
diaudit  
d. Pemahaman mengenai peraturan dan persyaratan lainnya yang 
relevan  
4. Auditor internal bersifat independen terhadap 
bagian/departemen/divisi yang diaudit, tidak boleh melakukan audit 
terhadap bagian/departemen/divisinya sendiri untuk menghindari 
conflict of inte rest. (Penentuan durasi audit dipertimbangkan 
berdasarkan faktor berikut:  
a. Cakupan Area/departemen/divisi/bagian yang diaudit;  
b. Jenis pekerjaan;  
c. Kompleksitas kegiatan/proses;  
d. Jumlah temuan negatif (ketidaksesuaian) saat audit sebelumnya;  
e. Hambatan yang mungki n timbul saat audit;  
 
- 140 - 
 
 f. Faktor lain yang dipertimbangkan secara internal; dan  
g. Penentuan jumlah auditor pada saat pelaksanaan audit internal, 
berdasarkan pada ketentuan durasi audit.  
5. Penentuan jumlah auditor pada saat pelaksanaan  audit internal, 
berdasarkan pada ketentuan durasi audit. Minimal terdiri dari 2 orang 
atau lebih yang terdiri dari ketua tim dan anggota tim dengan tugas dan 
tanggung jawab sebagai berikut:  
(Dikecualikan untuk sarana peredaran skala usaha mikro dan kecil)  
Ketua Tim  
Kompetensi:  
- Memiliki pemahaman dan 
pengetahuan tentang SMKPO, 
standar manajemen sistem 
terkait, teknik dan metode audit  
- Memiliki pengalaman audit  
- Memiliki kualifikasi yang sesuai 
dengan bidang 
tugas/bagian/departemen/divisi 
yang diaudit  
 Tanggung Jawab  
- Menyiapkan matriks audit, 
rencana audit, mencakup 
penunjukkan anggota tim, 
penentuan sasaran audit, 
penentuan ruang lingkup 
audit, penentuan kriteria/ 
standar/persyaratan audit 
yang akan digunakan serta 
melakukan komunikasi 
dengan auditee  
- Menetapkan peran, tugas 
dan tanggung jawab 
masing -masing anggota tim 
audit saat pelaksanaan 
audit internal  
- Memberikan penjelasan 
pada tim berkaitan dengan 
segala aspek pada saat 
pelaksaan audit  
- Melakukan peninjauan 
dokumen kerja yang 
dibutuhkan  
- Berperan sebagai 
perwakilan tim audit pada 
saat opening/closing 
meeting  
 
- 141 - 
 
 - Melaporkan 
ketidaksesuaian kritis yang 
ditemukan pada saat audit 
kepada auditee  
- Melaporkan hambatan 
utama yang ditemui pada 
saat pelaksaan audit kepada 
manajemen  
- Memeriksa laporan audit 
dari ti m dan membuat 
laporan akhir  
Membuat kesimpulan dan 
menetapkan keputusan 
akhir hasil audit  
Anggota Tim  
Kompetensi  
- Mempunyai pemahaman dan 
pengetahuan tentang SMKPO, 
standar acuan, teknik dan 
metode audit  
- Bertindak sesuai arahan ketua 
tim audit  
- Melakukan audit sesuai rencana 
audit  
 Tanggung Jawab  
- Meninjau semua informasi 
yang relevan  
- Menyiapkan dokumen kerja 
untuk audit  
- Melaksanakan audit sesuai 
jadwal  
- Melaporkan penyimpangan 
dan temuan audit kepada 
Ketua Tim  
- Mendokumentasikan 
ketidaksesuaian  
- Memverifikasi tindakan 
perbaikan yang diambil 
terhadap ketidaksesuaian 
yang terjadi  
- Menyimpan dan menjaga 
semua dokumen -dokumen 
audit  
 
- 142 - 
 
 Membuat Laporan atas apa 
yang diaudit kepada ketua 
tim audit  
 
3.1.4.2  Penetapan Sasaran Audit Internal  
Audit internal dilaksanakan untuk tujuan:  
1. Memastikan pemenuhan terhadap persyaratan perundang -undangan 
(regulasi) ; 
2. Memastikan pemenuhan kesesuaian dengan SMKPO dan/atau 
persyaratan standard yang diterapkan oleh masing masing sarana 
(misalnya : ISO, BRC, dll) ; 
3. Memastikan pemenuhan terhadap persyaratan khusus dari konsumen 
(jika ada) ; 
4. Memastikan kesesuaian terhadap kebijakan dan prosedur internal 
sarana ; 
5. Mengevaluasi efektifitas sistem manajemen dalam pencapaian sasaran 
Mutu dan Keamanan Pangan yang telah ditetapkan ; dan  
6. Identifikasi area yang berpotensi untuk perbaikan ( continual 
improvement ). 
 
3.1.4.3   Penetapan Ruang Lingkup Aktivitas Audit Internal  
Dalam melaksanakan audit internal, tim auditor internal harus berdiskusi 
untuk menetapkan ruang lingkup audit, sesuai dengan 
area/departmen/divisi/bagian dan tahapan dalam masing masing proses, 
termasuk:  
1. Lokasi audit ; 
2. Aktifitas dan proses yang akan diaudit ; dan  
3. Durasi audit . 
 
3.1.4.4   Penetapan Kriteria/Standar/Persyaratan Audit yang Digunakan  
1. Dokumen  SMKPO ; 
2. Peraturan perundang -undangan ; 
3. Standar yang diacu masing -masing sarana (misalnya: ISO, BRC, dll) ; 
4. Kebijakan sarana ; 
5. Prosedur internal sarana ; dan  
6. Persyaratan khusus dari pelanggan/prinsipal/ Customer’s requirements 
(jika ada) .  
 
- 143 - 
 
  
3.1.4.5   Konfirmasi kepada Auditee  
Konfirmasi dilakukan secara tertulis berupa jadwal/rencana audit atau surat 
tertulis lainnya beberapa waktu sebelum audit, disesuaikan dengan kondisi 
masing -masing sarana, namun setidaknya 1 (satu) minggu sebelum audit 
berlangsung. Termasuk konfirmasi auditor yang akan melakukan audit.  
 
3.1.4.6   Matriks Audit dan Rencana Audit  
Auditor mengumpulkan informasi untuk mempersiapkan kegiatan audit dan 
dokumen kerja yang tepat untuk membuat Matriks Audit dan Rencana Audit, 
dengan ketentuan sebagai berikut:  
Matriks Audit  
a. Dibuat spesifik untuk setiap bagian/divisi/departemen  
b. Mencantumkan kriteria dan aspek yang diaudit  
c. Mencantumkan referensi atau acuan yang digunakan oleh sarana 
(SMKPO, ISO, BRC, dll) termasuk acuan internal (manual, prosedur, 
instruksi kerja)  
d. Mencantumkan nama auditor (ketua tim dan anggota)  
e. Dibuat selama 1 periode (5 tahun)  
f. Penamaan Area/ Departemen/ Bagian dapat disesuaikan dengan 
kondisi pada masing -masing sarana.  
g. Audit matriks wajib untuk sarana ritel Pangan modern baik yan g 
menyajikan Pangan Olahan Siap Saji atau tidak, dan gudang/ 
distributor/ importir, kecuali Sarana Ritel Pangan Tradisional  
Format dan contoh matriks audit dapat dilihat dalam Lampiran 1. Contoh 
pengisian matriks audit dapat dilihat pada Lampiran  2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 144 - 
 
 Berikut ini beberapa contoh Area/Departemen/Bagian dan Kriteria/Aspek yang 
Diaudit  pada matriks audit:  
Area/Departemen/ 
Bagian  Kriteria/Aspek yang Diaudit  
• Ketentuan Umum  
Tanggung Jawab 
Manajemen  • Komitmen Manajemen,  
• Kebijakan Keamanan Pangan,   
• Reviu Manajemen,  
• Sistem Pelaporan Internal  
• Struktur Organisasi,  
• Kehadiran Pimpinan/Manajemen  
Rencana keamanan 
pangan  
(tidak wajib untuk 
sarana peredaran skala 
usaha mikro dan kecil)  • Tim/Penanggung Jawab Keamanan Pangan,  
• Lingkup Rencana Keamanan Pangan,  
• Identifikasi Bahaya,  
• Pengendalian bahaya,  
• Monitoring  dan tindakan koreksi,  
• Reviu Rencana Keamanan Pangan  
Sistem Manajemen Mutu  • manual mutu,   
• Prosedur pengendalian dokumen,   
• Sistem Audit Internal,   
• Prosedur persetujuan/kontrak dengan pemasok  
• spesifikasi produk dan spesifikasi penyimpanan,   
• prosedur keterselusuran dan penarikan produk,   
• prosedur penanganan insiden,  
• prosedur penanganan komplain  
 
- 145 - 
 
 Area/Departemen/ 
Bagian  Kriteria/Aspek yang Diaudit  
Standar Bangunan Dan 
Fasilitas  • Standar Bangunan Luar,  
• Standar Keamanan Lokasi,  
• Standar Fasilitas, Peralatan, dan Bangunan  
• Layout dan Segregasi Ruangan,  
• Fasilitas Staf/ Pelanggan,  
• Fasilitas Penanganan Sampah   
• Selokan dan Drainase  
• Ketersediaan Air dan Es  
• Fasilitas Pengendalian Hama,  
• Fasilitas Pengendalian Bahaya Kimia dan Fisik  
• Fasilitas Pembersihan dan Sanitasi  
Ketentuan Penerimaan 
dan Penyimpanan  • Penerimaan,  
• Penyimpanan,  
Legalitas Sarana dan 
Produk  • Persyaratan Legal Bangunan/Sarana,   
• Persyaratan Legal Produk  
Pembersihan, Sanitasi, 
Dan Pemeliharaan  • Pembersihan dan Sanitasi  
• Perawatan dan Pemeliharaan Bangunan, 
Peralatan Dan Kendaraan  
• Kalibrasi Alat Ukur  
Personel  • Pelatihan  
• Higiene Personel  
• Ketentuan Transportasi dan Pengangkutan  
• Ketentuan Pemajangan  
 
Rencana Audit (Audit Plan)  
a. Dibuat spesifik untuk setiap pelaksanaan audit di 
bagian/divisi/departemen yang diaudit  
b. Mencantumkan periode audit (Periode 1 atau 2), periode 1 adalah audit 
yang dilaksanakan 6 (enam) bulan pertama dan periode 2 adalah audit yang 
dilaksanakan pada 6 (enam) bulan berikutnya. Dimana au dit internal yang 
wajib dilakukan adalah 2 kali dalam setahun  
c. Mencantumkan nama ketua tim & anggota tim auditor  
d. Mencantumkan waktu pelaksanaan (tanggal dan jam pelaksanaan audit)  
 
- 146 - 
 
 e. Mencantumkan bagian/departemen/divisi/proses/area yang akan diaudit  
f. Mencantum kan kriteria/aspek yang diaudit  
g. Mencantumkan nama auditor dan auditee  pada setiap 
bagian/departemen/divisi/proses yang akan diaudit  
Format dan contoh Rencana Audit dapat dilihat dalam Lampiran 3.  Contoh 
pengisian rencana audit dapat dilihat dalam  Lampiran 4.  
 
3.1.4.7   Ceklist Audit (Audit Checklist)  
Ceklis Audit merupakan alat bantu yang digunakan saat audit, ceklis 
audit dibuat berdasarkan audit kriteria yang merujuk pada:  
1. Persyaratan regulasi  
2. Persyaratan masing -masing standar  
3. Persyaratan internal  
4. Persyaratan konsumen (jika ada)  
Ceklis audit dapat dibuat secara mandiri dengan menggunakan format 
sesuai kebutuhan masing -masing sarana. Ceklis audit tidak perlu 
dilaporkan kepada BPOM sebagai bagian dari laporan audit.  
 
3.1.5   Pelaksanaan  Audit Internal  
3.1.5.1   Waktu Pelaksanaan Audit Internal  
Audit Internal harus dilaksanakan oleh masing -masing sarana secara 
berkala.  Untuk menjaga efektivitasnya maka audit internal harus 
dilaksanakan minimal 2 kali dalam waktu yang berbeda dalam 1 tahun, 
dan me ncakup seluruh bagian/departemen/divisi yang ada di sarana. 
Setiap bagian/departemen/divisi minimal diaudit 1 kali dalam 1 tahun, 
atau lebih dari 1 kali tergantung kepada penilaian risiko oleh masing -
masing sarana.  
Waktu pelaksanaan audit internal yang per tama paling lama 6 bulan 
setelah tanggal sertifikat. Pelaksanaan audit internal selanjutnya 
dilakukan paling lama 6 bulan sejak audit internal yang terakhir. 
Periode pelaksanaan audit internal dalam rangka penerapan SMKPO 
dapat disesuaikan dengan pelaksana an audit internal sistem 
manajemen yang dimiliki oleh masing -masing sarana atas persetujuan 
BPOM.  
 
 
 
 
- 147 - 
 
 3.1.5.2   Rapat Pembukaan Audit Internal  
1. Sebelum pelaksanaan audit internal dimulai, Ketua Tim Auditor 
menyelenggarakan rapat pembukaan. Rapat pembukaan harus 
mengu ndang dan dihadiri oleh seluruh tim audit internal dan seluruh 
auditee  dan kepala bagian/departemen/divisi yang diaudit. Rapat 
pembukaan ini bertujuan:  
a. Mengk onfirmasi kan kembali kepada seluruh tim auditor dan 
auditee  mengenai tujuan, ruang lingkup dan meto de audit , jenis 
temuan, dan hal -hal lainnya yang diperlukan selama proses 
audit berlangsung.  
b. Sebagai sarana memperkenalkan anggota Tim audit dengan 
auditee , dan sebaliknya.  
c. Membangun dan mengembangkan suasana kerjasama yang 
baik,  kejujuran  dan keterbukaan  antara auditor dan auditee.  
d. Memastikan seluruh aktivitas yang telah dicantumkan dalam 
rencana audit telah disepakati sehingga akan dapat 
dilaksanakan seluruhnya.  
e. Mengkonfirmasikan pengaturan laporan audit yang akan 
dilakukan saat audit internal telah seles ai dilaksanakan.  
2. Rapat pembukaan merupakan rapat formal, sehingga: (Dikecualikan 
untuk sarana peredaran skala usaha mikro dan kecil)  
a. Pimpinan/kepala bagian/divisi/departemen yang terlibat dalam 
audit internal diharapkan hadir pada saat rapat pembukaan 
dilakukan.  
b. Notulen dan daftar hadir dibuat dan didokumentasikan dan 
dilaporkan dalam laporan audit.  
 
3.1.5.3   Pengumpulan dan Verifikasi Informasi yang Ditemukan  
1. Selama proses audit internal, informasi yang relevan dengan 
sasaran, ruang lingkup dan kriteria audit, termasuk informasi yang 
berhubungan langsung dengan fungsi, aktivitas dan proses harus 
dikumpulkan oleh tim auditor.  
2. Auditor dapat menggunakan pendekatan berikut untuk melakukan 
pengumpulan informasi:  
a. Menemui langsung penanggung jawab area  
b. Menjelaskan tujuan kedatangan kepada setiap auditee  yang 
akan dimintakan informasi  
 
- 148 - 
 
 c. Menjelaskan dan melakukan tugas audit dengan tenang, jelas, 
sopan dan meyakinkan auditee  
d. Melakukan wawancara dengan petugas di lapangan.  
Auditor dapat menggunakan teknik waw ancara dalam melakukan 
pengambilan sampling .  Auditor dapat melakukan salah satu atau 
kombinasi teknik wawancara berikut ini:  
- Pertanyaan terbuka, yaitu dengan menggunakan metode 
pertanyaan 5 W –1 H ( How (Bagaimana), What  (Apa), Where  
(Dimana), When  (Kapan),  Who (Siapa), Why (Mengapa), serta 
membiarkan auditee  untuk menyampaikan informasi secara 
terbuka  
- Pertanyaan mengarahkan, yaitu dengan memberikan pertanyaan 
yang menuntun dan mengarahkan. Digunakan untuk mencari 
informasi yang lebih mendetail/ mendalam  
- Pertanyaan tertutup, yaitu jenis pertanyaan dengan jawaban 
hanya “ya” atau “tidak”  
e. Melihat dokumen dan catatan ( document review ). 
Auditor melakukan review  terhadap manual, prosedur, instruksi 
kerja, catatan, system traceability  dan kecukupan serta  keterkaitan 
masing -masing dokumen untuk kemudian dilakukan verifikasi di 
lapangan, s ebagai indikasi efektifitas pengendalian dokumen.  
Dalam melaksanakan review  dokumen, maka auditor harus 
memperhatikan hal -hal sebagai berikut:  
- Kelengkapan dokumen  
- Ketepata n dokumen  
- Konsistensi dokumen  
- Kemutakhiran dokumen  
f. Mengamati proses secara langsung (observasi).  
Auditor melakukan pemeriksaan secara langsung di area produksi, 
gudang dan pendukungnya termasuk kebersihan mesin produksi, 
sebagai indikasi terhadap efektivit as pelaksanaan manual, prosedur 
dan instruksi kerja yang berlaku di sarana.  
Pemeriksaan dilakukan dengan melakukan pengamatan langsung 
terhadap seluruh lokasi eksternal dan internal serta peralatan yang 
ada di lingkungan sarana.  
Pemeriksaan juga harus memp erhatikan keterkaitan antara kondisi 
dilapangan dengan dokumen pendukung.  
 
- 149 - 
 
 3. Aktivitas pengumpulan informasi tersebut di atas dapat dilakukan 
melalui metode pengambilan contoh (sampling)  
4. Auditor kemudian harus melakukan verifikasi terhadap setiap 
informasi yang di -sampling  
5. Auditor hanya dapat menjadikan hasil sampling yang telah 
diverifikasi sebagai bukti hasil audit. Informasi yang menjadi bukti 
hasil audit kemudian dicatat sebagai temuan audit  
 
3.1.5.4  Penentuan Temuan Audit  
1. Auditor harus melakukan evaluasi terhadap bukti temuan audit 
berdasarkan kriteria audit untuk menetapkan hasil temuan audit 
internal  
2. Temuan hasil audit internal dapat dikategorikan menjadi dua, yaitu  
- Positive Findings : Conformity /Kesesuaian, apabila auditor 
menemukan ba hwa temuan audit sesuai dengan kriteria audit 
yang ditetapkan  
- Negative Findings: Non-conformity /Ketidaksesuaian, apabila 
auditor menemukan bahwa temuan audit tidak sesuai/tidak 
memenuhi kriteria audit yang ditetapkan  
Jika ditemukan Ketidaksesuaian harus d itulis dalam Form Laporan 
Ketidaksesuaian dan Laporan Permintaan Perbaikan . 
 
3.1.5.5   Persiapan Rapat Penutupan  
 
 
1. Peninjauan temuan audit  
Setiap anggota Tim Audit Internal harus melakukan  review terhadap 
temuan kesesuaian dan ketidak sesuaian dengan kriteria audit yang 
telah ditentukan.  Hasil review kemudian disampaikan kepada ketua 
tim audit untuk diambil kesimpulan.  
2. Kesepakatan kesimpulan audit  
Berdasarkan laporan hasil review dari angg ota Tim Audit Internal, 
maka Ketua Tim Audit Internal selanjutnya mengambil kesimpulan 
hasil temuan audit dan meyampaikannya kepada Anggota Tim untuk 
disepakati.  
 
 Bagian ini tidak berlaku untuk skala usaha mikro dan kecil.  
 
 
- 150 - 
 
 3.1.5.6   Rapat Penutupan  
1. Setelah pelaksanaan audit internal selesai, Ketua Tim auditor internal 
meny elenggarakan rapat penutup, dengan mengundang seluruh tim 
audit internal dan seluruh auditee  serta kepala 
bagian/departemen/divisi.  Rapat penutupan ini bertujuan:  
a. Menyampaikan Informasi tentang temuan kesesuaian dan 
ketidaksesuaian serta kesimpulan audit  
b. Menjelaskan kembali bahwa audit internal yang dilakukan adalah 
berdasarkan sampling  
c. Menjelaskan proses penanganan ketidaksesuaian dan tindak lanjut 
yang harus dilakukan auditee  untuk menutup temuan  
d. Menjelaskan hal -hal yang berhubungan dengan proses audit, 
termasuk jika ada hambatan yang terjadi, yang perlu diketahui oleh 
pimpinan bagian/departemen/divisi  
e. Menjelaskan kegiatan -kegiatan yang harus dilakukan pasca audit  
2. Rapat penutupan merupakan rapat formal, sehingga: (Dikecualikan 
untuk sarana peredaran skala  usaha mikro dan kecil)  
a. Pimpinan/kepala bagian/divisi/departemen yang terlibat dalam 
audit internal diharapkan hadir pada saat rapat penutupan 
dilakukan  
b. Notulen dan daftar hadir dibuat dan didokumentasikan  
 
3.1.5.7   Penyelesaian Audit  
Audit dinyatakan lengkap ketika:  
1. Semua kegiatan audit yang direncanakan sudah dilaksanakan 
sesuai dengan rencana audit; atau  
2. Telah disetujui oleh auditee . 
 
3.1.6   Pelaporan Audit Internal  
3.1.6.1   Persiapan dan Penyerahan Laporan Hasil Audit  
1. Ketua tim audit harus melaporkan kesimpulan audit sesuai dengan 
program audit. Laporan audit merupakan hasil dari seluruh aktivitas 
audit yang didokumentasikan. Laporan audit harus lengkap, akurat, 
ringkas dan jelas.  
2. Dalam membuat laporan audit, harus Ketua Tim Audit harus 
memperhatikan h al sebagai berikut:  
a. Menggambarkan kondisi sebenarnya dari hasil audit ; 
 
- 151 - 
 
 b. Mudah dipahami oleh siapapun yang membaca laporan hasil audit ; 
c. Fokus terhadap hal -hal penting yang perlu dilaporkan sesuai 
dengan standar yang dijadikan acuan ; dan  
d. Mencantumkan temuan kesesuaian dan ketidaksesuaian dan 
tindakan perbaikannya . 
3. Isi laporan audit mencakup:  
a. Informasi umum, antara lain:  
- Nama dan alamat sarana  
- Nama auditor (ketua dan tim)  
- Tanggal/periode audit  
- Area yang diaudit  
- Ruang lingkup audit  
- Kriteria  audit (referensi)  
- Sasaran audit  
b. Rencana audit yang telah terealisasi  
c. Kesimpulan umum –temuan kesesuaian dan ketidaksesuaian 
terhadap standar/ persyaratan termasuk detail informasi mengenai 
alur proses, titik kritis dan pengendaliannya  
d. Detail ketidaksesuaia n yang ditemukan, analisa masalah (root 
cause) , tindakan koreksi, verifikasi perbaikan, dan tanggal 
penyelesaian  
e. Daftar hadir saat Rapat Pembukaan, Audit dan Rapat Penutupan  
f. Lampiran – informasi lain yang dibutuhkan jika diperlukan  
g. Rencana tindak lanjut y ang telah disepakati antara auditor dan 
auditee  untuk menutup temuan ketidaksesuaian/permintaan 
tindakan perbaikan  
4. Laporan audit dapat dibuat sebelum Rapat Penutupan. Laporan audit 
harus diberikan tanggal dan ditandatangani secara bersama -sama oleh 
auditor  dan auditee.  Laporan audit kemudian didistribusikan kepada 
pihak -pihak berkepentingan yang telah ditetapkan oleh sarana.  
5. Laporan audit internal disampaikan melalui website SMKPO paling 
lama 20 HK sejak tanggal pelaksanaan audit internal.  
Format dan contoh Laporan Audit dapat dilihat dalam Lampiran 5.  
 
 
 
 
 
- 152 - 
 
 3.1.6.2   Penulisan Laporan Ketidaksesuaian  
1. Laporan temuan ketidaksesuaian ditulis dalam Formulir Laporan 
Ketidaksesuaian atau Formulir Laporan Permintaan Perbaikan yang 
berisi:  
a. Laporan temuan ketidaksesuaian ; 
b. Klasifikasi ketidaksesuaian ; 
c. Catatan persetujuan ketidaksesuaian ; 
d. Catatan tindakan yang diambil untuk memperbaiki 
ketidaksesuaian ; dan  
e. Catatan persetujuan auditor untuk tindakan perbaikan yang akan 
dilakukan .  
2. Laporan temuan ketidak sesuaian harus ditulis secara jelas, mengikuti 
kaidah PLOR, yaitu dengan mencantumkan:  
a. Deskripsi ketidaksesuaian ( Problem  = P) 
b. Area ketidaksesuaian ditemukan ( Location = L) 
c. Bukti objektif yang dapat digunakan untuk mendukung temuan 
ketidaksesuaian ( Objecti ve evidence = O) 
d. Referensi atau persyaratan yang dijadikan acuan untuk 
menyatakan ketidaksesuaian ( Reference = R) 
3. Dalam membuat laporan temuan ketidaksesuaian, Auditor wajib 
menghindari:  
a. Penulisan temuan yang tidak jelas ; 
b. Bahasa yang terlalu umum  untuk menjelaskan temuan 
ketidaksesuaian ; 
c. Bahasa dan penulisan yang ambigu ; 
d. Bahasa yang digunakan merupakan bahasa yang tidak umum 
digunakan (bukan Bahasa baku) ; dan  
e. Penulisan asumsi/opini (bukan fakta) sebagai temuan 
ketidaksesuaian . 
4. Laporan ketidaksesuaian diserahkan oleh auditor kepada auditee 
setelah closing meeting  
Format dan contoh Laporan Ketidaksesuaian dapat dilihat pada 
Lampiran 6 .  
Contoh pengisian laporan ketidaksesuaian dapat dilihat pada  Lampiran 
7. 
 
 
 
- 153 - 
 
 3.1.7   Tindak Lanjut Hasil Audit  
3.1.7.1   Tindakan Perbaikan terhadap Temuan Ketidaksesuaian  
1. Auditor dan auditee  membuat kesepakatan untuk rencana tindakan 
perbaikan dan tindakan pencegahan serta waktu yang diperlukan 
untuk setiap tindakan perbaikan yang diambil.  
2. Auditee  bertanggung jawab untuk m elaksanakan setiap tindakan 
perbaikan dan tindakan pencegahan yang diperlukan dalam batas 
waktu yang telah disepakati.  
3. Jika tindakan perbaikan tidak dapat diselesaikan hingga batas akhir 
pelaporan audit internal, maka tindakan perbaikan harus dilaporkan 
pada periode audit internal selanjutnya.  
 
3.1.7.2   Verifikasi Hasil Tindakan Perbaikan dan Tindakan Pencegahan  
1. Auditee  berkewajiban untuk melaporkan bukti hasil tindakan perbaikan 
dan tindakan pencegahan kepada auditor sesuai dengan batas waktu 
yang telah disepakati.  
2. Bukti perbaikan dapat berupa dokumen, rancangan gambar, foto, video, 
invoice , budget approval , rekaman training, dan lainnya.  
3. Auditor akan melakukan verifikasi terhadap kecukupan dan efektifitas 
tindakan perbaikan yang dilakukan oleh auditee .  Verifikasi yang 
dilakukan oleh auditor dapat berupa:  
a. Kunjungan ke lokasi, jika ditemukan temuan yang memiliki 
potensi ancaman terhadap mutu dan keamanan pangan  
b. Pemeriksaan dokumen bukti perbaikan, tanpa melakukan 
kunjungan ke lokasi  
4. Apabila hasil verifikasi masih belum sesuai dengan rencana tindakan 
perbaikan dan tindakan pencegahan, maka auditor dapat 
mengeluarkan laporan ketidaksesuaian yang baru.  
5. Auditor akan membuat laporan akhir dan menyatakan temuan telah 
ditutu p apabila hasil verifikasi menunjukkan seluruh ketidaksesuaian 
telah selesai diperbaiki sesuai dengan rencana tindakan perbaikan dan 
tindakan pencegahan yang disepakati.
 
- 154 - 
 
 Lampiran 1. Matriks Audit  
 
Matriks Audit  
 
Nama perusahaan:  
Alamat:  Audit Ke:        
  Tanggal:        
Area/Departeme
n/Bagian  Kriteria/aspek yang 
diaudit   
Nama Auditor        
Referensi/Acuan  
 
         
         
         
         

 
- 155 - 
 
  
Matriks Audit  
 
Nama perusahaan:  
Alamat:  Audit Ke:        
  Tanggal:        
Area/Departeme
n/Bagian  Kriteria/aspek yang 
diaudit   
Nama Auditor        
Referensi/Acuan  
         
         
         
         
         
 

 
- 156 - 
 
 Catatan   
 
 
 
- 157 - 
 
 Lampiran 2. Contoh Pengisian Matriks Audit  
 
Matriks Audit  
 
Nama perusahaan:  
Alamat:  Audit Ke:  1 2 3 4 5 6 
  Tanggal:  Dd/m
m/yy       
Area/Departeme
n/Bagian  Kriteria/aspek yang 
diaudit   
Nama Auditor  initial       
Referensi/Acuan  
  SMKPO Sarana 
Peredaran  
Pasal ISO: (tulis no 
pasal, jika ada)  
Pasal BRC: (tulis no 
pasal, jika ada)  
Manual / Prosedur/ 
Instruksi kerja  
tulis No. dokumen:   O  o  o  

 
- 158 - 
 
  
Matriks Audit  
 
Nama perusahaan:  
Alamat:  Audit Ke:  1 2 3 4 5 6 
  Tanggal:  Dd/m
m/yy       
Area/Departeme
n/Bagian  Kriteria/aspek yang 
diaudit   
Nama Auditor  initial       
Referensi/Acuan  
  SMKPO Sarana 
Peredaran, pasal...  
Pasal ISO: (jika ada)  
Pasal  BRC: (jika ada)  
Manual / Prosedur/ 
Instruksi kerja  
No. dokumen:  O o o o o o 

 
- 159 - 
 
  
Matriks Audit  
 
Nama perusahaan:  
Alamat:  Audit Ke:  1 2 3 4 5 6 
  Tanggal:  Dd/m
m/yy       
Area/Departeme
n/Bagian  Kriteria/aspek yang 
diaudit   
Nama Auditor  initial       
Referensi/Acuan  
  SMKPO Sarana 
Peredaran, pasal...  
Pasal ISO: (jika ada)  
Pasal BRC: (jika ada)  
Manual / Prosedur/ 
Instruksi kerja  
No. dokumen:  O  o  o  

 
- 160 - 
 
  
Matriks Audit  
 
Nama perusahaan:  
Alamat:  Audit Ke:  1 2 3 4 5 6 
  Tanggal:  Dd/m
m/yy       
Area/Departeme
n/Bagian  Kriteria/aspek yang 
diaudit   
Nama Auditor  initial       
Referensi/Acuan  
  SMKPO Sarana 
Peredaran, pasal...  
Pasal ISO: (jika ada)  
Pasal BRC: (jika ada)  
Manual / Prosedur/ 
Instruksi kerja  
No. dokumen:   o  o  o 

 
- 161 - 
 
  
Matriks Audit  
 
Nama perusahaan:  
Alamat:  Audit Ke:  1 2 3 4 5 6 
  Tanggal:  Dd/m
m/yy       
Area/Departeme
n/Bagian  Kriteria/aspek yang 
diaudit   
Nama Auditor  initial       
Referensi/Acuan  
  SMKPO Sarana 
Peredaran, pasal...  
Pasal ISO: (jika ada)  
Pasal BRC: (jika ada)  
Manual / Prosedur/ 
Instruksi kerja  
No. dokumen:  O  o  o  

 
- 162 - 
 
  
Matriks Audit  
 
Nama perusahaan:  
Alamat:  Audit Ke:  1 2 3 4 5 6 
  Tanggal:  Dd/m
m/yy       
Area/Departeme
n/Bagian  Kriteria/aspek yang 
diaudit   
Nama Auditor  initial       
Referensi/Acuan  
  SMKPO Sarana 
Peredaran, pasal...  
Pasal ISO: (jika ada)  
Pasal BRC: (jika ada)  
Manual / Prosedur/ 
Instruksi kerja  
No. dokumen:   o  o  o 

 
- 163 - 
 
  
Matriks Audit  
 
Nama perusahaan:  
Alamat:  Audit Ke:  1 2 3 4 5 6 
  Tanggal:  Dd/m
m/yy       
Area/Departeme
n/Bagian  Kriteria/aspek yang 
diaudit   
Nama Auditor  initial       
Referensi/Acuan  
  SMKPO Sarana 
Peredaran, pasal...  
Pasal ISO: (jika ada)  
Pasal BRC: (jika ada)  
Manual / Prosedur/ 
Instruksi kerja  
No. dokumen:  O o o o o o 

 
- 164 - 
 
  
Matriks Audit  
 
Nama perusahaan:  
Alamat:  Audit Ke:  1 2 3 4 5 6 
  Tanggal:  Dd/m
m/yy       
Area/Departeme
n/Bagian  Kriteria/aspek yang 
diaudit   
Nama Auditor  initial       
Referensi/Acuan  
  SMKPO Sarana 
Peredaran, pasal...  
Pasal ISO: (jika ada)  
Pasal BRC: (jika ada)  
Manual / Prosedur/ 
Instruksi kerja  
No. dokumen:   o  o   
  Lainnya        
 

 
- 165 - 
 Lampiran 3. Rencana Audit  
 
RENCANA AUDIT  
AUDIT PLAN  
 
Nama Perusahaan:  
 Tanggal audit:  
Alamat:  Periode Audit:  
Cakupan Audit:  Ketua Tim:  
Anggota Tim:  
 
 
 
Tanggal  
Jam Departemen/  
proses/area  Kriteria/aspek yang diaudit  Nama 
Auditor  Nama 
Auditee  
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
 
 
 
 
- 166 - 
 Lampiran 4. Contoh Pengisian Rencana Audit  
 
RENCANA AUDIT  
AUDIT PLAN  
 
Nama Perusahaan: PT XXX  Tanggal audit: DD/MM/YYYY  
Alamat: JAKARTA  Periode Audit: Periode 1 / 2  
Cakupan Audit:  
Penerimaan Produk, Penyimpanan, 
Pengiriman/Penjualan  Ketua Tim: Nama (INITIAL)  
Anggota Tim: Nama, Nama 
Nama  
 
 
Tanggal  
Jam Departemen/proses/ 
area Kriteria/aspek yang diaudit  Nama 
Auditor  Nama 
Auditee  
DD/MM
/YYYY    INITIAL  INITIAL  
     
     
     
     
     
 
 
- 167 - 
 Lampiran 5. Laporan Audit  
 
 
 
 
LAPORAN INTERNAL AUDIT  
SISTEM MANAJEMEN KEAMANAN PANGAN OLAHAN SARANA 
PEREDARAN  
 
 
NAMA PERUSAHAAN:  
Alamat Perusahaan:  
 
 
 
LOGO  
perusahaan  
 
 
 
 
Periode Laporan Audit 
Tahun:  
  Periode 1, 202X                               Periode 2, 
202x  
 
 
 
A. INFORMASI UMUM  
 
Standar Audit  
(Acuan / Referensi)   Pedoman CPerPOB  
 ISO 9001  
 ISO 22000  
  BRCGS Storage & 
Distribution  
 FSSC  
 Lainnya:  

 
- 168 - 
 Area yang diaudit   
  
  
  
  
 
Tim Auditor  
Ketua Tim   
Anggota tim  1. 
2. 
3. 
4. 
Cakupan Audit  Proses /Aktivitas:  
Dari mulai Penerimaan produk, penyimpanan, hingga 
pengiriman/penjualan  
Tujuan Audit  Memastikan bahwa  system manajemen mutu dan keamanan 
pangan dalam lingkup sarana peredaran telah sesuai dengan 
persyaratan:  
1. Regulasi dan Perundangan terkait  
2. Standar Acuan  
3. Prosedur Internal  
4. Persyaratan pelanggan  
 
B. RINGKASAN AUDIT (catatan temuan penting  / key findings)  
Tanggal  
Audit  Area/Departemen/ 
Bagian  Kriteria/Aspek 
yang Diaudit  Catatan Audit  
   Temuan Positif:  
Temuan Negati f: 
 
- 169 - 
 Tanggal  
Audit  Area/Departemen/ 
Bagian  Kriteria/Aspek 
yang Diaudit  Catatan Audit  
   Temuan Positif:  
Temuan Negati f: 
   Temuan Positif:  
Temuan Negati f: 
   Temuan Positif:  
Temuan Negati f: 
   Temuan Positif:  
 
 
 
Temuan Negati f: 
 
 
 
 
- 170 - 
 Tanggal  
Audit  Area/Departemen/ 
Bagian  Kriteria/Aspek 
yang Diaudit  Catatan Audit  
   Temuan Positif:  
 
 
 
Temuan Negati f: 
 
 
 
   Temuan Positif:  
 
 
Temuan Negati f: 
 
 
   Temuan Positif:  
 
 
Temuan Negati f: 
 
 
   Temuan Positif:  
 
 
Temuan Negati f: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 171 - 
 C. CATATAN KETIDAKSESUAIAN  
No Area  
Audit Detail 
Ketidaksesuaian  
(Temuan Negatif)  Analisa 
Penyebab  
(Root Cause ) Tindakan 
Koreksi  
 Bukti 
Perbaikan  
dan 
Verifikasi  Tanggal  
Selesai  
       
       
       
       
       
       
 
D. DAFTAR KEHADIRAN  
Nama/posisi  Rapat 
Pembukaan  
Tanggal:  Rapat 
penutupan  
Tanggal:  
    
   
   
   
   
   
   
   
 
Dilaporkan oleh:  Diketahui Oeh:  Pengesahan dan 
Persetujuan  
Ketua Tim Audit  Ketua Tim Keamanan 
Pangan  Pimpinan perusahaan:  
Nama:  Nama:  Nama:  
Ttd: 
 
 
 Ttd: 
 Ttd: 
 
Tanggal:  Tanggal:  Tanggal:  
 
 
- 172 - 
 Lampiran 6. Laporan Ketidaksesuaian  
LAPORAN KETIDAKSESUAIAN & PERMINTAAN PERBAIKAN  
 
No.  Nama 
Ketua 
Tim  Nama 
Bagian/ Department   
Tgl. 
Audit:   Nama 
Anggota 
Tim  Nama Auditee   
DESKRIPSI KETIDAKSESUAIAN  
 
ANALISIS MASALAH   
 
RENCANA TINDAKAN PERBAIKAN  
 
Auditee   Tgl
 
:  
VERIFI KASI TINDAKAN TINDAKAN KOREKSI  
 
 
Efektivitas: YA / TIDAK ( coret salah satu ) 
Nama 
Verifikator:   Tgl
 
:  
 
- 173 - 
 Lampiran 7. Contoh Pengisian Laporan Ketidaksesuaian   
LAPORAN KETIDAKSESUAIAN & PERMINTAAN PERBAIKAN  
 
No.  Nama 
Ketua 
Tim  Nama 
Bagian/Department   
Tgl. 
Audit:   Nama 
Anggota 
Tim  Nama Auditee   
DESKRIPSI KETIDAKSESUAIAN  
Penjelasan 
Ketidaksesuaian  DIISI OLEH AUDITOR  
Ketidaksesuaian mengikuti kaidah PLOR (Problem, Location, 
Objectives Evidence, Reference)  
ANALISIS MASALAH  (ROOT CAUSE ) 
DIISI OLEH AUDITEE  
 
Mengapa terjadi?  
Apa penyebab masalah? (Sumber/akar masalah)?  
 
RENCANA TINDAKAN PERBAIKAN  
DIISI OLEH AUDITEE  
 
KOREKSI: tindakan yang segera harus dilakukan  
 
Tindakan Koreksi: harus dilakukan secara menyeluruh, perbaikan harus 
sesuai dengan akar masalah, untuk mencegah masalah berulang  
 
Auditee  Penanggung 
Jawab  Tgl: JANJI Kapan selesai  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 174 - 
 VERIFI KASI TINDAKAN TINDAKAN  KOREKSI  
DIISI OLEH AUDITOR  
 
Pengamatan: apa yang telah diperbaiki, harus diperiksa  
 
Bukti: tuliskan bukti perbaikan yang dilakukan (rekaman, laporan perbaikan , 
invoice, PO, Photo, atau apapun bukti yang bisa digunakan  
 
Efektivitas: YA / TIDAK (coret salah satu)  
Verifikator  Nama Auditor  Tgl:
  Tgl/bln/thn  
 
 
 
 
KEPALA BADAN PENGAWAS OBAT DAN MAKANAN,  
 
        ttd. 
 
PENNY K. LUKITO  
 
